Roedd yn anodd gweld dim byd gan fod y golau eirias yn dallu’i llygaid.
Nid yw’r heddlu wedi gwneud unrhyw arestiadau hyd yn hyn.
Y mae golygfeydd swynol i'w gweled oddi ar y bont hon.
Gwelir rhai mwncïod yn byw ar y llawr ac eraill yn y coed.
Ychydig y mae Ann Griffiths wedi ganu am droeon yr yrfa.
O’r braidd roedd hi wedi mynd mewn i’r gwely pan alwodd ei mam arni.
Yno yr oedd mewn enbydrwydd mawr.  
Closiodd fy mam ei chadair yn nes at y tân.
Dyma fi’n mentro ateb ar ran y ddau ohonom. 
Rhedais innau adref i adrodd yr hanes wrth fy mam.
Y mae’r dyfyniad hwn yn dangos ei arwyddocâd ar y pryd.
Y mae'r aberoedd yn llawn at yr ymylon, y mae'r coed yn tyfu.  
Trois ar y dde hyd ffordd a'm denai i'w chysgodion.  
Mae’n bosibl dweud bod pobl ddwyieithog yn fwy deallus a gwybyddol.
Ni bûm erioed hyd hynny mor gyfoethog.
Codai awydd arni am aros yno gyda nhw yn goeden fach arall.
Ni chlywir sŵn ond su'r bladur wrth nofio trwy'r glaswellt draw.
Prawf caled i ni oll oedd mynd i Drawsfynydd.
Er iddi glustfeinio’n astud i geisio dal ar ryw furmur, ni chlywai ddim smic.
A chododd ehedydd bach uwchlaw'r coed.
Bydd Evans yn gadael ddiwedd mis Mehefin, tair blynedd ar ôl ymuno â’r tîm.
Gwaith amgylcheddol ffermwyr fydd yn penderfynu ar swm eu taliad blynyddol yn y dyfodol.
Gwerthodd fy mam amryw fân bethau y gallem eu hepgor.
Llenwyd y toes â winwns, powdr cyri, coriander a mwstard.
Ac yma y bydd o, am byth.
Ffermwyr, moch, gwyddau, peiriannau lladd gwair, edrychent am y pruddaf. 
Ceir enghraifft o arfer da yn Dysgu Cymraeg Morgannwg lle cynigir cyrsiau ynganu.
Mae’n amser i edrych yn ôl ar y cwrs hyd at hyn.
Rydym yn mynd i ddefnyddio geirfa i ddisgrifio ble mae cwningen.
Nid oes angen rhoi addysg uchel i blant tlodion.
Sychodd pladurwr oedd yn torri gwair y beddau ei chwys.
Gellir ailddefnyddio eitemau i helpu’r ymgyrch hefyd, fel bagiau am oes a chwpanau coffi.
A throstynt oll gwelem y mynydd yn dawel a thlws.  
Dylai'r sillafu a'r holl wybodaeth fod yn gywir.
Gellir danfon y wobr drwy’r post neu ei chasglu o'r siop.
Rhennir yr iaith ar sail swyddogaethau, er enghraifft gofyn am rywbeth neu ymddiheuro.
Diolch am gysylltu, ond yn anffodus byddaf i ffwrdd yr wythnos dan sylw.
Cadarnhawyd bod y tân wedi rhyddhau sylweddau gwenwynig.
Gwelwn oddi wrth eu duwch fod ywen ymysg y coed.  
Codais fy mhen wrth i’r dagrau ddawnsio i lawr fy wyneb.
Yr oedd y rhosynnau gwylltion ar bennau'r gwrychoedd yn orlawn o oleuni.
Ysgrifennwch gan greu brawddegau yn ymdrin â’r person cyntaf a’r trydydd person.
Mae’r cwningod wedi bwyta’r holl ddail blasus.
Wnaeth hi ddim stopio bwrw glaw am bythefnos.
Clywaf mam yn galw fy enw unwaith eto.
Eisteddai'r cyfeillion mwyaf blaenllaw ar garreg arall, a safai y dorf.  
Roedd fy wyneb i mor wyn ag eira yn gwylio’r fyddin.
Darluniai'r golygfeydd welid o'r hafod honno, y mynyddoedd, gwaelod dyffryn Penanlliw a Llanuwchllyn. 
Does gen i ddim allwedd i’r drws.
Cerddwch trwy'r adeilad, mae hi ar y prif goridor.
Roedd hi’n fardd da iawn.
Teimlwn yn wan a digalon, ond ceisiwn dreulio yr amser yn darllen.
Disgwylir i Corbyn annerch y protestwyr yn Llundain.
Cefais ffrwythau’r haf a oedd yn berffaith â’r gacen gan eu bod yn sur.
Mae angen person hyblyg sy’n gallu gweithio goramser os oes angen.
Roedd ei siôl fach werdd wedi ymrithio’n dorch o ddail gwyrddlas, ir.
Pan fydd yn pregethu’n dda ac yn hwyliog, byddaf yn anghofio’r llyfr a’r pensil.
Dyletswydd dyn yw ei fraint.
Mae’n hysbysu, mae’n addysgu, ac mae’n eu diddanu nhw hefyd.
Roedd hi’n cystadlu bob blwyddyn yn Eisteddfod yr Urdd.
Wrth adael, estynnodd Abraham sofren felen i mam. 
Dychmygwn fod y lloer yn edrych yn ddyfal arnaf.
Bydd Trump yn cyrraedd ar y trydydd ac yn cwrdd â’r Prif Weinidog y diwrnod canlynol.
Wnes i ddefnyddio’r meini prawf asesu trwy gydol y prosiect.
Mae eich dannedd a’ch bysedd yn troi’n felyn.
Y Cynllun Taliad Sylfaenol sy’n rhoi arian i’r ffermwyr.
Tybed pwy fydd y prif weinidog newydd?
Mae’r byd yn oer a dieithr i mi hebot ti. 
Ond un noson dyma hi’n deffro’n sydyn.
Ond y mae ei swyn a'i phrydferthwch fel erioed.
Y mae'r corn carw hyd lethrau'r mynydd.  
Dewiswch y dyfyniad sydd fwyaf effeithiol yn eich barn chi.
Roedd ei eiriau wedi gafael, fel stori gyfres mewn cylchgrawn.
Ond yr oedd yn rhaid prysuro ymaith.  
Rwy wedi gorffen edrych dros hwn i ti.
Roedd hi’n gwisgo sgidiau bach coch del am ei thraed.
Y tro hwn, dewisais bwdin Japaneaidd, sef cacen gaws.
Caiff fforestydd eu torri i greu mwy o ofod ffermio ac adeiladu.
Daeth y mynyddoedd tywyll i'r golwg pan oedd yn teithio rhan heulog ei llwybr.
Ni fynnwn ginio, ond gofynnais a roddai hi i mi gwpanaid o ddŵr oer.
Ni welais fy mam erioed wedi cynhyrfu cyn gymaint.
Y mae hi fel codiad yr haul yn dangos pob peth mewn goleuni tawel a chlir. 
Ffermdy ar lethr mynydd Epynt, wedi gweld dyddiau gwell, yw Cefn Brith.  
Bwriad y streic yw tynnu sylw at ddadl ynghylch cyflogau a phensiynau’r gweithwyr.
Amaethdy ymysg bryniau Caerfyrddin, yn nyffryn Tywi, yw Pant y Celyn. 
Fe gaeon nhw'r ogof gyda charreg fawr.
Treuliodd drwy’r bore yn y gegin yn paratoi bwyd.
Ffrainc yw’r ffefryn i ennill, yna’r Unol Daleithiau, yr Almaen a Lloegr.
Yr oedd yno gynulliad  anarferol o fawr yn y seiat y noson honno.
Yna, mae’n gwagio’r gymysgedd i mewn i’r coluddyn bach.
Bydd Arlywydd yr Unol Daleithiau yn ymweld â’r wlad am dri diwrnod ym Mehefin.
Gobeithio fod hyn yn gwneud synnwyr.
Nid oedd gennyf ond dwy noswaith a diwrnod i mi fy hun.  
Mae'r bardd yn creu awyrgylch hyfryd i gloi'r gerdd.
Y mae gwlad agored brydferth Llanfair a Llanbedr o'n blaenau.  
Byddai Bryan fel arfer yn selog dros y capel.
Hyrwyddwyd Ffrangeg ar draul ieithoedd lleiafrifol brodorol fel y Llydaweg, Ocsitaneg a Basgeg.
Mae hyn yn dangos sut i guddio colofn o’r ddogfen.
Fe welwn Gwynfor yn fynych yn y Pwyllgor Rhanbarth yn y Dolwar.
Diolch yn fawr iawn i’r ddau ohonoch chi am ddoe.
Gwisgai siôl fach werdd a ffrog lwyd, 'run lliw â blew llygoden. 
A gadawyd fi'n unig ymysg y beddau.
Rydym wedi gweld agweddau mwy cymhwysol ar wyddor ieithyddiaeth.
Mwynhewch y gêm a phob lwc bois!
Sylwn yn fanwl ar bopeth.
Cofion cynnes, a chofia gadw mewn cysylltiad.
Nid rhyw lawer o sôn sydd am Ann Griffiths ar ororau Maldwyn yn awr.
Dim ond awr sydd ar ôl tan amser cau.
Nid oedd y ddeddf yn gorfodi cyrff cyhoeddus i drin y Gymraeg a’r Saesneg yn gyfartal.
Yng ngrym ei wladgarwch y mae nerth pethau gorau cymeriad dyn.
Felly mae’r themâu unigrwydd a galar yn gryf iawn yn ei gwaith.
Roedden nhw’n genfigennus ohono ac am gael ei wared.
Y mae nwyf a melyster ieuenctid yn ei chân, a mawredd tragwyddoldeb hefyd.  
Protest oedd ei waith yn erbyn y diwylliant capelaidd, Phariseaidd.
Mae meddylfryd clir y dylai ymchwil fod yn ganolog i ddatblygiad y ddarpariaeth.
Bore drannoeth yr oedd cerbyd wrth ddrws y gwesty, a gyrrwr ynddo.
Cafodd y dyn ei drin gan barafeddygon cyn cael ei gludo i’r ysbyty agosaf.
Parodd edrychiad beiddgar Wil i’r meistr betruso am foment.
Maent hefyd yn eu helpu i gael digon o aer yn y pridd.
Mae systemau fel hyn fel arfer yn gweithio yn y cwmwl, ar y we.
Nid yw’n ddrwg gennyf fod fy nghofion cyntaf ynglŷn â’r capel mawr.
Clywai leisiau anniddig yn sibrwd wrthi.
O gwmpas y cylch o ffermydd yr oedd cylch pellach ehangach o fynyddoedd ysgythrog.
Fe awn ni i siopa i Abertawe ddydd Sadwrn.
Dyma brif ystafell y pentre, lle y traethwyd doethineb cenedlaethau o ffermwyr.  
Dywedodd fy mam unwaith ac eilwaith fod gormod o ddysg yn andwyo plant.
Brethyn cartref oedd gwisg y bobl, neu rywbeth ar ei lun.
Cheith neb siarad yn y cyfarfod.
Gadewch i ni gan hynny droi ein holl feddwl ar y mater pwysig hwn.
Roedd y strydoedd yn llawn sbwriel a fandaliaeth ac roedd thor-cyfraith yn cynyddu.
Mae un bwlch yn y cylch, a môr glas pell sydd yn y bwlch hwnnw.  
Mae pobl hefyd yn gallu bod yn anghyson wrth werthuso.
Buon nhw’n hel llus ar y mynydd drwy’r dydd.
Wedi mynd i mewn i'r buarth, gwelwn o'm blaen dŷ newydd.
Aml lecyn gwyrdd welais ar fin y dŵr, llawn o lysiau'r neidr a llafrwyn.
Mae corpora gwallau yn aml yn cael eu casglu o waith dysgwyr.
Efallai y gallwn gael trafodaeth dros e-bost hefyd.
Treiais dynnu sgwrs am ysbrydion a rheibio, ond cynnil iawn oedd eu hatebion. 
Dylid ystyried cefndir plant a phrofiadau dysgu cynnar gartref fel dechreubwynt wrth gynllunio.
Rhaid i fi fynd â’r hen ddillad yma i’r siop elusen.
Y mae'r glaswenwyn a blodau'r taranau hyd y cloddiau.
Ni bydd cyfundrefn addysg Cymru'n gyflawn heb amgueddfa genedlaethol.  
Ymysg bryniau Maldwyn y mae Dolwar Fechan, yn un o'r hafanau bychain gwyrddion.
Mae'n anodd cael taith ddifyrrach na'r daith o orsaf Llanuwchllyn i Gastell Carn Dochan.
Ganwyd Robert Thomas, Ap Vychan, yma mewn tlodi mawr.
Ond nid hon yw’r unig agwedd bosibl.
Dangosai'r cynllun yn amlwg fod y tŷ'n hen iawn.
Ni chlywswn ef yn siarad yn gyhoeddus erioed o’r blaen.
Roedd hi’n dywyll yn yr ystafell ond am un llygedyn o oleuni.
Wnaethon ni ddim cyrraedd adre tan dri o’r gloch y bore.
Ymddangosodd cyfrifiaduron mewn swyddfeydd yng Nghymru yn yr wythdegau cynnar.
Daeth cyfnewidiad dros y diwrnod, yn sydyn duodd yr awyr.  
Fodd bynnag, nid yw’r safonau hyn wedi eu cyhoeddi.
Roedd yn gyffrous medru gweld y bwyd yn cael ei goginio hefyd.
Bydd hi’n gweithio ar brosiectau gyda phobl ifanc.
Nid yw’r gwahaniaeth hwn yn cael ei gadw’n haearnaidd wrth gwrs.
Rhwng y coed sydd gydag ymyl y fynwent, gwelwn ddyffrynnoedd a choedydd. 
Yn ail rhowch ddŵr oer a glân i’ch parot bob dydd.
Roedd set o reolau i hyfforddi beirdd a cherddorion.
Bydd popeth yn barod erbyn iddyn nhw gyrraedd.
Wrth i mi ddringo ar hyd y ffordd serth ar ôl y ferlen o bantle'r dafarn, gwelwn y traeth prydferth.
Yr oedd hefyd rhyw brydferthwch dieithr yn ei wedd.
Y mae traeth o dywod melyn caled gerllaw'r dafarn.
Cyfarwyddodd torrwr cerrig fi i ffordd gul oedd yn gadael y ffordd fawr.
Roedd yr awyren yn hwyr iawn yn glanio.
Mae unrhyw gynllun gofal iechyd unigol yn disodli’r polisi hwn.
Aethom yn ddistaw i fyny i’r llofft.
Cafodd dwy ddynes ifanc eu hachub o gar gan Wasanaeth Tân ac Achub Gogledd Cymru.
Wydden ni ddim am y rhialtwch ar sgwâr Caerfyrddin y noson honno.
Dywed haneswyr am ogoniant a bri buddugoliaeth y blynyddoedd hynny.
Un peth arall mae’r cyfryngau’n ymddiddori ynddo yw crefydd.
Yn y naill boced byddai cen cerrig ac yn y llall byddai Beibl mawr.  
Yn rhan brydferthaf Sir Frycheiniog, uwchlaw Talgarth, y saif coleg a phentref bychan Trefeca.
Mae ewthanasia anwirfoddol yn cael ei ystyried fel llofruddiaeth fel arfer.
Amlyga’r adroddiad bod cyfradd y difodiant yn cyflymu.
Daethom i gwm cul, lle'r oedd yr afon wedi torri ffordd iddi ei hun.  
Y mae'r Tŷ Coch ar fin y mynydd, y tŷ agosaf i'r mynydd.
Nid oes dim neilltuol yn yr eglwys.
Achos anrhydeddus ydyw achos yr Undeb.
Dirywiad bywyd gwyllt a chynefinoedd yw pam ystyrir y rhywogaethau hyn yn rhai diflanedig.
Mi fydd yn treulio cyfnod dramor yn chwarae i dîm Sbaen.
Mae'r tŷ'n newydd, a golwg lân a chysurus arno yng nghanol ei erddi blodau.  
Mae disgwyl i’r mwyafrif o’r swyddi gael eu colli mewn ffatri yn ne Cymru.
Roedd lleoliadau samplau naw a deg wedi’u staenio’n frowngoch.
Mae llawer o seigiau poblogaidd yn cynnwys y ddau fath yma o gig.
Efallai fod ei athro neu ei athrawes heb fedru ei iaith.
Yr oedd rhyw ledneisrwydd boneddigaidd ynddynt yn gymysg ag awydd anniwall i siarad.
Ar ôl pendroni’n hir, dewisodd e’r tei gyda lluniau tedi bêr arno.
Dim ond saith mlwydd oed oedd Delyth.
Gall reidio mwy nag un beic gyda hyder.
Mae hi’n gêm barchus iawn ymysg y chwaraewyr a’r cefnogwyr.
Tybed pwy fydd prif weinidog nesaf Cymru.
Gallant ymddiried ynddynt eu hunain.
Edmygwn tu hwnt i bopeth ddewrder ac eofndra Wil Bryan.
Gwnewch allwedd yn eich llyfr i ddangos beth mae’r cylchoedd yn eu dangos.
Does ganddyn nhw amser i chwarae oherwydd maen nhw gweithio.
Clywais hen frawd yn dweud yn ddiweddar ei fod wedi cyfarfod y ddau lawer gwaith.  
Dwy i ddim yn gwybod pryd wnawn ni ei gweld hi nesaf.
Ni allaf gredu fod rhai pobl yn ceisio cael gwared o’r holl gyfarpar hyn.
Oedd gennych chi amser i gywiro’r testun?
Yr oedd y Fychaniaid, hen deulu Caer Gai, yn enwog am eu hathrylith.
Byddaf yn nodi cyfeiriad gwefan yr erthygl ar ddiwedd yr ymchwiliad.
Rwy’n barod am baned arall erbyn hyn.
Rwy’n copïo Siân o’r swyddfa i’r neges hon fel rhagrybudd iddi.
Beth am i chi godi’r ffon a dechrau cynllunio heddiw?
Mae hyn yn dangos sut i lapio testun mewn cell.
Er hynny, dadleuir bod hierarchaeth ieithyddol yn parhau i fodoli.
Y maent yn tanlinellu’r safbwyntiau eithafol sy’n dod gyda ffeministiaeth.
Hen amaethdy clyd ydyw'r Garreg Wen.  
Os gwell gennyt ti, yr Undebwr, yw annibyniaeth, cymer dy annibyniaeth.
Wrth i’r boblogaeth dyfu, mae maint adnoddau naturiol yn gostwng.
Nid yw wedi cael ei ddosbarthu’n hafal a chaiff gormod ohono ei wastraffu a’i lygru.
Digwyddodd y fyrgleriaeth rhwng dau a phedwar fore Sadwrn.
Cyfrifai fy mam y cyflog lawer gwaith drosodd.
Deallodd pawb yr awgrym ond ni ddywedodd neb air.
Mae trafod a chadw perthynas glos ac agored gyda’r rhieni yn flaenoriaeth.
Bydd disgyblion yn mynd ati tan ddiwedd y wers i gwblhau’r dasg.
Y tro cyntaf y clywais sôn am Gwynfor oedd yng Nghaerdydd. 
Yr oedd yr haul yn dechrau goreuro’r mynyddoedd gogoneddus acw.
Allwn ni gael mil o gopïau yr un ar gyfer y Steddfod plîs.
Mae digon o ddŵr croyw ar gael yn y byd.
Yr oedd Bob, fel y tybiwn i, yn ddyn mawr cryf.
Nid oes le i gysgod amheuaeth na ddylai y gweithiwr achub ei gam ei hun.
Cefais fy hun ar ffordd fryniog, gan syllu ar aeddfedrwydd cyfoethog y wlad.
Ni ddaeth tlodi ei hun, daeth clefyd trwm i Dan y Castell.  
Maen nhw wedi achub dau berson mewn cwch hwylio.
Trwy'r drws agored gwelaf goesau meinion yr hen glochydd sy'n hepian wrth y pentan.
Fydden nhw ddim wedi cyrraedd mewn pryd beth bynnag.
Y mae ffrwyth y deffroad hefyd o flaen fy llygaid yn dra eglur.
Prin y medrir clustfeinio digon i glywed dwndwr yr aber.
Ond haf ydyw'n awr; y mae'r defaid yn y mynydd.
Neidiodd pawb ar eu traed gan ruthro allan fel defaid yn myned trwy adwy.
Mae dy bresenoldeb di yn hollol hanfodol i’r digwyddiad.
Ceir geiriadur hanesyddol cynhwysfawr ar gyfer y Gymraeg, sef Geiriadur Prifysgol Cymru.
Rydw i'n defnyddio technoleg nawr i deipio hwn ar y cyfrifiadur.
Teimlwn yn falch ohono, ac nid heb achos.
Yr oedd yn disgwyl ei fab adre o Loegr.
Mae Cwpan y Byd i fenywod yn dechrau'r wythnos hon yn Ffrainc.
Bum mlynedd ar hugain yn ôl roedd llai o draffig ar y ffyrdd.
Roedd hi i weld yn deall ac yn gwerthfawrogi’r problemau.
Tybiai ar y dechrau fod y coed eu hunain ar dân.
Mae gan arolygydd hawl i roi cyfarwyddiadau i’r rhingyll.
Teimlais yn drist am hyn ac es i'n syth adref.
Mae dros hanner o gefnogwyr pêl-droed menywod yn ddynion.
Yr oedd awelon oerion y gogledd a'r dwyrain yn ymosod arno yn ddidrugaredd.  
Plotiwch y safleoedd yn eu llefydd cywir ar y cwrt isod.
Newidiadau i ddyddiadau talu yw’r rheswm am hyn.
Ein gwlad a'n magodd ni, ein gwlad a'n piau ni.
Credai fod cenedl heb orffennol yn genedl heb ddyfodol.
Bydd modd cael economi di-garbon trwy sicrhau nad yw ffynonellau diwydiannol yn allyrru carbon deuocsid.
Rydym yn adolygu caneuon a wnaed mewn gwersi blaenorol.
Anodd cael rhodfa fwy dymunol na'r Cei yn yr haf.
Bachgen Hugh Bryan ydi’r gwaetha ohonyn nhw i gyd.
Dw i eisiau iddi weld gwlad ei mam.
Roedd rhaid dewis pa alaw werin oedd yn sail i’m cyfansoddiad.
Mi geisia i ddatrys hyn dros nos fel ei fod yn barod i chi yn y bore.
Aeth hi i gysgu heb ddweud nos da wrth neb.
O'n blaenau y mae craig serth yn ymgodi i'r nefoedd.
Ond mi rydw i am fod yr un fath â chi.
Byddaf yn mynd dros y cyfieithiadau a gofyn am enghreifftiau gan bobl.
Wyt ti eisiau i mi gysylltu â hi?
Os hoffech chi adleoli’n hawdd ac yn gyflym, rhowch alwad i ni.
Nid oes modd gwadu na ddygir pethau pwysig o flaen y wlad ar ddydd yr etholiad.
Ni chredaf fi hynny, beth bynnag.
Aml y teithia enaid Cymro i fynyddoedd ei wlad.
Dymunaf gyflwyno fy nghais i leihau fy nyddiau.
Tybed pwy fydd yn ennill y gadair a’r goron eleni.
Mae’n debyg mai’r gaeaf oedd yr adeg ar y flwyddyn.
Mae arnoch chi eisio bwyd; dowch at y bwrdd i gymryd tamed o ginio.
Yr oedd ar lywodraethwyr Cymru ofn yr iaith Gymraeg.
Cymerwyd deg sampl ar hyd tri chan metr o gwrs yr afon.
Fedra i ddim credu pa mor ddrud oedd y ffrog yna.
Meddyliwn bryd arall fod ganddo rhyw gynllwyn yn ei feddwl.
Ni fynnwn i er dim i chwi fy nghamddeall yn y peth hwn.
O'n blaen, yr oedd caeau gweiriog, ac awel esmwyth aroglus yn anadlu drostynt.  
Credir i dri chant o dunelli o blwm doddi yn y tân.
Yr oedd y ddau hen ben Thomas a Barbara yn hynod ddiniwed a hapus.
Mi fydda i’n meddwl llawer sut y bydd hi arnom ni.
Rwy’n cael trafferth tynnu’r lluniau hyn i lawr o’r we.
Fe gawn ni bysgod a sglodion i swper heno.
Allwch enwi dri effaith ysmygu ar y corff?
Gwyddwn fod ei gartref mewn gwlad brydferth.
Rwy’n hoffi chwarae yn y cornel chwarae rôl ac yn y toes.
Roedd y goeden yn rhyfeddol, ond roedd e’n wyn fel y galchen.
Ceisiwch ddod o hyd i'r prif lythrennau yn y twb tywod.
Cafodd y menywod wydr o siampên a’u dwylo wedi eu trin rhwng cyrsiau.
Yn wyf yn ddiolchgar dros ben i chwi am eich teimlad da tuag ataf.
Cwynai nad oedd ganddo unlle ar y ddaear las i droi iddo. 
Cyn croesi'r bont yr ydym yn troi ar y chwith.
Carreg fawr ydyw, ar ben cae glas.  
Fedri di ddim, fedri di ddim atebodd y coed yn gyflym.
Mae’n rhugl, yn debyg i ryddiaith, fel y môr efallai.
Aeth y trên ymaith, gan adael dim ond meistr yr orsaf a minnau.  
Mae wedi gadael am fod y perchnogion wedi ymddeol.
Y theori ffeministiaeth sy’n cael ei dangos yma gan y ddwy awdures.
Bydd un ohonynt, o leiaf, yn meddwl am emyn, os nad yn ei ganu. 
Yn yr achos hwn, hyrwyddo’r iaith Saesneg ar draul y Gymraeg a wneir.
Gwnewch gadwyn fer yn hir drwy ychwanegu mwy o fwclis.
Yn Sir Gaernarfon, rhwng Cricieth a Phorthmadog, y mae amaethdy'r Garreg Wen.
Bydd eich taliad yn ymddangos ar eich bil nesaf.
Roedd yna raglen barhaol o gyfnodau di-drydan am wythnosau ar ôl y trychineb.
A oes modd i chi danfon ffurflen gais ac unrhyw fanylion pellach ataf.
Y mae'r gŵr rhydd nid yn unig heb ofn neb, ond yn gallu parchu pawb.
Lle bo cynnyrch mawr yn dilyn llafur, gellir cael cyflog mawr.
Iawn, dim probs, ddylai nhw i gyd fod yno rŵan.
Y mae'r eglwys yn isel a llydan; ac yn drymaidd iawn y tu mewn.  
Mae timau o diwtoriaid, amser llawn a rhan amser, sy’n dysgu yn y gymuned.
Cartrefi gwledig Cymru yw’r unig gofgolofnau i arwyr ein hanes ni.
Hafan fach ddymunol sydd yma, ac y mae gwedd gyfoethog a llewyrchus ar bopeth.  
Cymerodd y pethau ac yna rhedodd y bechgyn i ffwrdd.
Mae hwn yn faes sydd yn symud yn ei flaen yn gyflym.
Rwy’n credu yn yr oes hon fod teledu yn bwysig.
Rhydd hyn bwysau cynyddol ar y galw am fwyd a dŵr.
Digwyddodd i ni gael ychydig o faip, a berwai ein mam y rhai hynny.
Fodd bynnag mae tro annisgwyl yn y gerdd.
Rhydd i bob gweithiwr ei farn, ac i bob barn ei gweithrediad.
Mae angen amrywio tôn y llais wrth symud o un dasg i’r llall.
Maent yn awyddus i gael gwybod beth yw fy nhrefniadau.
Rhaid adnabod ymddygiad gwirion ac ymddygiad call y bobl sydd ar y stryd fawr.
Wedi croesi'r bont cawn ein hunain yng nghwr y Llan.
Mewn amser dilynol clywais y balafar hon rai degau o weithiau.
Gwelwn ef yn tynnu allan o’r ddesg gansen newydd, gref.
Torrwch yr wy gyda’r ateb cywir allan a gludwch e i’r fasged.
Galluogodd y trên bwled i ni deithio i Tokyo mewn llai na dwy awr a hanner.
Cenhadwr dros Grist at baganiaid rhannau gorllewinol Cymru oedd Dewi Sant.
Mi fyddaf yn cael y cyfle i drafod a chyfathrebu gyda’r rhieni.
Y mae Glasynys rhyw ddwy filltir o Harlach i'r gogledd.
Hefyd, fel arfer mae’n rhoi llawer o le ar gyfer parcio car.
Rwyt ti’n tyfu’n ferch fawr nawr.
Cyfunwyd elfennau traddodiadol a modern i greu gwesty moethus.
Edrychaf ymlaen at glywed gennych mor fuan ag sydd modd.
Yn amser y Rhyfel Mawr yr oedd Rowland Fychan yn byw.
Yn hwyrach heddiw, bydd cyhoeddiad ynglŷn â’r ffordd liniaru newydd yng Nghymru.
Tŷ hir ydyw, a'i dalcen i'r graig, yn un uchder llofft.
Pa sgiliau ydych chi wedi ennill yn ystod y cwrs?
Roedd ei choesau main fel coesau iâr dan odre ei ffrog.
Nid oes gennyf neb yn gallu myned i mewn i’m teimladau.
Ie, tala dy hun am nawr a hawlia’r gost yn ôl.
Gwelwn Gader Idris yn codi'n bigfain i'r niwl tua'r de.  
Cadarnha hyn bod y dŵr yn asidig ac felly wedi cael ei lygru.
Rhannodd wyth cyfieithydd yn ddau grŵp, gyda’r grŵp cyntaf yn gweithio’n llawrydd.
Gwnaeth Thomas Bowen ei orau i gael gan Bob syrthio ar ei fai.
Yn nes i lawr y mae'r gweirgloddiau dan eu gwair.
Mae’n well gen i wisgo sanau cotwm pur.
Yr oeddwn yn golier profiadol cyn bod yn un ar bymtheg oed.
Disgwylir i ymgynghoriad gael ei lansio yng Ngorffennaf i drafod y cynlluniau.
Ti am i fi gwrdd â ti yn y maes parcio fory am deg, yn ymyl y Prif Adeilad?
Cyfrifir bod un ar bymtheg miliwn o fenywod yn chwarae pêl-droed yn fyd-eang.
Fe gafodd y plant hwyl fawr wrth fynd allan yn y cwch.
Rwy'n atodi fy sleidiau ar gyfer y cyfieithwyr.
Dro arall yr oedd Twm a Robin yn cychwyn i'r Bala i arddangosfa anifeiliaid gwyllt.  
Daeth yr olwyn yn rhydd wrth iddyn nhw wthio’r drol.
Ar yr aswy yr oedd y mynydd rhydd braf, gydag eithin a danadl poethion.
Doi rhyw ddarn emyn o waith Ann Griffiths i'm cof o hyd.
Pe buaswn yno drannoeth, buaswn yno ar y dydd dawnsio, sef dydd Iau.  
Yn fy marn i, mae cariad fel thema yn apelio at bawb.
Ochrau rhedynog oedd yno, a gwartheg duon.
Gellir chwilio’n hawdd am eiriau newydd sy’n dod i’r iaith drwy ddulliau corpws.
Rhyddhaodd Llywodraeth Cymru strategaeth i gynyddu nifer y siaradwyr Cymraeg i filiwn.
Dacw'r eglwys y bu Elis Wyn yn gwasanaethu ynddi, a'r lle y claddwyd ef.  
Yr oedd eu cefnau oll tuag ataf, a llu o draed bychain yn cyflymu i lawr y llwybr hir.
Byddaf yn dangos esiampl o hyn ar y bwrdd.
Yn ogystal, mae’n debyg iddo ddysgu’r grefft o farddoni.
O’r diwedd fe deimlai’i hun wedi blino.
Byddai gwaith da a chyson yn cael ei gadw i Bob.
Penderfynwyd ar holl luniau’r dosbarth gan gofnodi gyda chofnod rhicbren.
Byddaf yn gofyn am yr atebion ar ôl iddynt orffen.
Sefyllfa anfoddhaol oedd hyn i aelodau'r pwyllgor sir yng Nghaerfyrddin. 
Ni wn i a oes rhai o'r hen deulu yn aros ychwaith.
Yr oedd geneth fach yn cychwyn i hel y gwartheg.
Ni, bodau dynol, yw bygythiad y byd.
Gwelson nhw jiraff gyda gwddw hir yn y sŵ.
Dydyn nhw ddim wedi clywed am y bardd enillodd y gadair.
Pan fydd ynadon wedi gwneud camgymeriad, dydyn nhw byth yn ceisio cywiro’r camgymeriad.
Cytunodd awdurdodau India i gyd-weithio â’r Swyddfa Dramor i’w helpu.
Yn olaf treuliwch ddigon o amser gyda’r parot neu bydd yn unig iawn.
Byddaf yn hoff iawn o blant gwlad, nid ydynt yn hyfion fel plant tref.
Weithia ma' blaenoriaethau pobl yn y lle anghywir.
Arhoson nhw’n llonydd iawn rhag i’r arth ymosod arnyn nhw.
Mae gan y prif-uwch arolygydd lawer o brofiad yn yr heddlu.
Ar yr ochr arall yr oedd caeau gwyrddion serth.  
Roedd yr orsaf drenau yn agos i’r gwesty, felly yn gyfleus i ni deithio trwy gydol ein arhosiad.
Ysgafnhaodd yr awyr, a gwelem rimyn glas o fynyddoedd pell o'n blaen.  
Roedd hi’n falch iawn o gael cynnig paned o de.
Mae deddf y cyflenwad a'r gofyn mor ansymudol â deddfau trefn natur.
Gellir dehongli bod rôl Comisiynydd y Gymraeg yn ymdebygu’n fwy i rôl Rheoleiddiwr.
Yr ysgol arall a gedwid gan un o’r enw Robert Davies.
Maen nhw’n dweud mai’r ci a gerddiff a gaiff.
Dafydd, mab y Garreg Wen, meddir, yw awdur yr alaw Codiad yr Ehedydd.
Newid hinsawdd yw un o’r materion fydd arweinwyr y ddwy wlad yn ei drafod.
Oddi wrth yr adeiladau hyn, dringais i fyny at y tŷ.  
Daeth hen wraig hardd, a'i gwyneb yn wenau i gyd, i'm croesawu.
Cefnogwch eu hymdrechion gwych drwy eu noddi nhw os gwelwch yn dda.
Y mae llaw amser wedi rhoddi prydferthwch digymar arno.  
Cymysgir caws trwy hufen, melynwy a meringue i greu gwead unigryw i’r gacen.
Mae’n rhyw fath o gyfaddawd, mewn gwirionedd.
Mae pobol yn darllen y papur yn lle’r Beibl.
Yn dilyn cyfnod o bwyso a phrotest pasiwyd Deddf Iaith.
Beth ydych chi’n credu sydd angen i chi weithio mwy arno?
Byddwch yn parhau i ddatblygu eich sgiliau ymarferol yn y gweithdy.
Un neu ddwy o ferched oeddem ar y mwyaf.
Maent yn helpu portreadu llawer o storïau gwahanol.
Y mae teimlad yn arwydd fod y genedl yn fyw.
Dwi wedi amgáu copi arall fel atodiad gyda'r e-bost yma.
Rwy'n cofio gwahodd Gwynfor i Ysgol Ramadeg y Merched, Caerfyrddin, i siarad. 
Mae hwn yn dda iawn gen ti, diolch am dy holl waith.
Gellid ysgrifennu llyfr ar allu gwyrthiol y chwe cheiniog.
Cymhlethdod arall yw nad ydw i'n hedfan nôl tan fory.
Yr wyf yn cofio mai tŷ newydd tlawd iawn oedd ein tŷ newydd ni.  
Yn sgil yr Ail Ryfel Byd a’r cyfnod trefedigaethol, datblygodd y maes ymhellach.
Fe’i cafodd ei hun yn sefyll ar ffiniau’r goedwig o fewn canllath i’w chartre.
Dylent deall beth sy’n wneud cerdyn da, a sut i’w wella.
Edrychai'n ddrwgdybus arnaf, fel pe bawn un heb arfer dweud y gwir.
Er gwybodaeth rwy’n copïo’r ddwy fersiwn isod. 
Daeth blys mawr arnaf i adael i’m barf dyfu ar fy ngwefus uchaf.
Yn ddiweddar cymeradwywyd adroddiad gan Senedd Ewrop yn galw am gydraddoldeb ieithyddol yn Ewrop.
Hen ŵr da a duwiol odiaeth ydyw Dafydd Dafis.
Cymerwch eich arwain gan y bobl gallaf yn eich mysg.
Byddai gan Ap Vychan got laes a dwy boced fawr y tu mewn iddi.  
Roedd rhyw bwt o ardd y tu ôl i’r bwthyn.
Roedd eisiau prynu gwn dŵr i’r bychan ond doedd ei dad ddim yn fodlon.
Dylanwadodd Piaget ar sut mae meddyliau plant yn gweithio ac yn datblygu.
Buan iawn y daeth hi a minnau i ddeall nad oedd yn bosibl byw ar y teimlad hapus. 
Hoffai Gwen rodio ar ei phen ei hun yn y goedwig.
Gweinwyd amrywiaeth o fwyd amser brecwast rhwng saith a deg y bore.
Cyfaddefir nas gall y gwyddorau i gyd esbonio un o ffeithiau symlaf natur.
Heddwch y mynyddoedd, dyna feddyginiaeth meddwl pryderus.
Serch hynny, mae’r trafodaethau wedi methu hyd yn hyn.
Wedi taith flin gadawsom y môr, a daethom at lyn ar ochr y ffordd.
Digon tebyg y cewch rywun y gallwch dynnu sgwrs ag ef. 
Roedd pawb yn cystadlu heddiw felly roedden nhw’n poeni’n arw.
Gwelodd Bob na fedrwn gerdded, a chymerodd fi ar ei gefn.
Mae deall strwythur iaith yn bwysig ar gyfer datrys problemau.
Diolch am y gwahoddiad, rwyf ar gael i ddod i'r cyfarfod.
Ni welir hi nes dod i'w hymyl, oherwydd mewn pantle y mae.  
Difyr iawn - yr union beth i'n hysgogi.
Os gwelwch yn dda, a gaf i aros yma gyda chi?
Safle caer yw safle mynwent Llanfihangel yng Ngwynfa.
Buan y trechwyd ei siomedigaeth gan gywreinrwydd.  
Tebygol mai nos Saboth ydoedd; oblegid yr oedd y capel yn llawn o bobl.
Roedd ei bris hefyd y tu hwnt i lawer o ddefnyddwyr cyffredin.
Tynnodd Barbara ddarn braf o facwn allan o’i basged.
Mae’r wybodaeth sy’n dilyn y prifair yn dibynnu ar natur y geiriadur.
Fel y gwyddoch, mae rhyw unigedd rhyfedd oddeutu pob peth byw.
Yna cawsom weld holl ystafelloedd cartref y telynor.  
Mae’r galw am y ffordd newydd yn deillio yn ôl bron i drideg o flynyddoedd.
Amser maith yn ôl, roedd merch fach o’r enw Gwen yn byw gyda’i theulu.
Dau brif raniad o fewn geiriaduron yw rhai disgrifiadol a rhai rhagnodol.
Arhosodd fy mam ac amryw eraill ar ôl, a chaewyd drws y capel.
Mae’n ddrwg gen i drosot ti, Rhys.
Cafodd e fynd am dro mewn Ferrari fel anrheg pen-blwydd.
Bydd angen gwrando, siarad yn glir a dilyn cyfarwyddiadau.
Ond dyma fi wedi dal y cerbyd, ac ar ben y rhiw.  
Peidiwch ei daflu i ffwrdd, ail ddefnyddiwch e!
Mae’r corpws bellach yn cynnwys tua chant a hanner o filiynau o eiriau.
Wna i jyst aros rhag ofn bod rhywun eisiau newid rhywbeth eto.
Mae gen i grys T pinc newydd ond mae’n rhy fach i fi.
Ymddiheuriadau i mi fethu ymateb yn gynt yn y drafodaeth.
Mae’n penderfynu faint o arian y dylent dderbyn yn ôl faint o dir maent yn ffermio.
Diolch yn fawr, gobeithio y cawn sgwrs yn fuan.
Gan dy fod yn chwarelwr rhaid i ti ymddwyn fel chwarelwr.
Am gyfnod hir, mae beirdd wedi cael eu hysbrydoli gan natur.
Cof gennyf fod arnaf ofn myned adref wrth feddwl am brofedigaeth fy mam.
Penderfynais ddewis prif gwrs Tsieineaidd ac ni chefais fy siomi a’r hwyaden wedi’i rhostio.
Cwis bach ar ddiwedd y cyfnod er mwyn sicrhau dealltwriaeth y disgyblion.
Rhedai afonig yn dryloyw, dan furmur yn ddedwydd.  
Un ffynhonnell o egni adnewyddadwy yw biomas.
Yn y fynwent honno gorwedd Ap Vychan hyd ganiad yr utgorn.  
Y mae amryw fforddolion fel y finne wedi troi i mewn am nodded ar fy ôl. 
Ond rwyf yn dal yn mynd i gael trafferth yn cysgu heno.
Gafodd hi gyfrifiadur newydd yn barod i fynd i’r coleg.
Safwch ochr yn ochr, weithwyr, pan yn bargeinio am gyflog.
Yn ogystal rwyf yn mwynhau chwarae pêl-rwyd yn fy amser rhydd.
Torrodd hi ei choes wrth chwarae rygbi.
Samplwyd dŵr yr Afon Ystwyth yng Nghwm Ystwyth, Ceredigion.
Mae gen i newydd da arall i adrodd i chi.
Dw i ddim yn hoffi gwneud gwaith cartref o gwbl.
Yn hyn o beth, mae ymchwil academaidd perthnasol yn cael ei gynnal mewn sawl maes.
Gorchuddiwyd yr hwyaden mewn saws eirin, ac fe’i gweinwyd â reis a llysiau wedi’u ffrio.
Cysylltiad y teulu yw'r cysylltiad gorau a mwyaf gwerthfawr mewn bywyd. 
Rwy wedi addo copi o’r adroddiad ar ddoe iddyn nhw hefyd.
Ni chlywir sŵn y plant sydd yn yr ysgol lwyd gerllaw.
Ond mae’n rhaid iddo hefyd wneud rhaglenni sy’n cyrraedd cymdeithas fawr.
Dyma gyfundrefn a myrdd o elfennau ynddi.
Doedd dim tocynnau ar ôl i’r gig nos Sadwrn.
Roedd e’n sylweddoli fod yn rhaid iddo fe fod yn ddiolchgar.
Digwyddodd dau beth a roddodd fwynhad mawr i fy mam.
Mae’n farn boblogaidd o gwmpas y wlad gyda rhai pobl.
Wrth gyrraedd y gwesty, cawsom de rhosyn a phwdin traddodiadol.
Crea hyn swyddi i bobl sy’n byw wrth ymyl fforestydd fel ym Madagascar.
Nid gwas y tafarnwr y dylai y Seneddwr fod, ac nid gwas y tirfeddianwyr.
Does dim angen trefnu geiriadur yn nhrefn yr wyddor.
Mae hyn yn pwysleisio eto bod bwlch rhwng theori ac ymarfer.
Ymhob cyfarfod pregethu, cyngerdd, neu ddarlith, yr oedd Seth yn un o’r gynulleidfa.
Credaf fod yn y thema hon ystyr gwaelodol cryf megis llawenydd neu euogrwydd.
Roedd pobl yn cael ei bwrw i lawr a doedd neb yn helpu.
Y mae hyn mor amlwg nad oes angen aros am funud uwch ei ben.
Mae’r project bach yma’n swnio’n gyffrous iawn.
Tu ôl i ni gwelais gysgod du pigfain ar y prysgwydd.
Dyma wybodaeth am gylch bywyd iâr, yr wy, y nyth, a dodwy.
Dyma ddisgrifiad ardderchog o’r cyfrifoldebau yng nghyd-destun y tîm hoci.
Mae hyn wedi bod yn gymorth i ddatblygu sgiliau adio ac adnabod rhifau.
Doedd hynny ddim yn mennu dim arni.
Mae’r wobr wedi dyblu i drideg miliwn o ddoleri ers y twrnamaint diwethaf.
Ynddo ef cafodd y weddw a’r amddifad gyfaill caredig.
Yma, mae’r wladwriaeth yn ceisio annog neu orfodi aelodau cymdeithas gyfan i integreiddio.
Os oes genych unrhyw gwestiwn neu broblem, cysylltwch â’r ysgol.
Hoffwn eu Cymraeg yn fawr, yr oedd mor syml a melodaidd.
Mae unigolion amlieithog yn gwneud penderfyniadau ynglŷn â defnydd iaith o fewn cyd-destun penodol.
Pa draw sydd yn cael ei ddefnyddio yn y darn yma?
Bydd rhaid i’r dysgwyr ddechrau o’r pwynt cychwyn a’u ffurfio yn gywir.
Does dim rhyfedd iddo orfod cael triniaeth i wella mewn ysbyty. 
Roedd iot newydd sgleinog wedi angori yn y marina.
Fedri di argraffu pedwar copi o hwn i fi ar frys.
Byddai’r cynllun yn amharu ar gynefinoedd bywyd gwyllt.
Wrth ei hochr hi roedd ei brodyr yn cysgu’n sownd.
Llonnodd fy nghalon pan ddeallais fod popeth drosodd a fy mod yn orchfygwr.
Gwelodd fod yr ieuengaf ohonom wedi blino.  
Dechreuodd wylo, a chladdu ei hwyneb yn ei ffedog.
Fe synhwyrai fod y coed o’i chwmpas yn anesmwytho ac yn cyffroi.
Roedd yn rhoi clod arbennig i Mr Thomas, postmon o Landdeusant, wrth siarad â mi. 
Gwelwn felly’r modd mae cynllunio ieithyddol wedi bod ar waith yng Nghymru ers canrifoedd.
Os ydyn ni’n hapus i ddefnyddio gliniadur galli di archebu ystafell i ni.
Ni welais erioed liwiau mwy gogoneddus na lliwiau'r blodau y prynhawn hwnnw.
Dyma rai syniadau ar sut i godi safonau yn y pwnc.
Bydd fy nghynulleidfa yn gwybod beth i ddisgwyl gan fy ngherddi.
Dyna olygfa hardd oedd o’i blaen.
Yr ydw i yn gobeithio nad oes eisio llawer o nyrsio arna i.
Maen nhw wedi cael eu gorfodi i weithio.
Aethon nhw ar y trên yr holl ffordd drwy Ffrainc a’r Eidal i Rufain.
Ond nid llywodraethau yn unig sy’n gwneud penderfyniadau ynglŷn â defnydd iaith.
Eisteddai fy mam yn llonydd a synfyfyriol.
Pan ddihunodd hi roedd llewyrch cynta’r wawr yn ffrydio’r gorwel.
Dewisais fwyd Indiaidd ar gyfer fy nghwrs cyntaf, sef samosas sbeislyd.
Os ydych wedi nodi newidiadau, nodwch y newidiadau isod.
Rwyf wedi cael profiad o ddawns yn fy mywyd.
Rhoddodd Dafydd ei delyn i lawr wrth y garreg hon.
Caiff wythdeg y cant o incwm ffermwyr Cymru ei greu gan gymorthdaliadau’r Undeb Ewropeaidd.
Mae'r broses hon hefyd yn ymasiad niwclear.
Dewch i fyny i stafell y tîm a bydd paned yn disgwyl.
Cynydda newid hinsawdd y risg o danau coedwig mewn ardaloedd fel Lisbon ym Mhortiwgal.
Mae hi’n fwy cyfforddus yn 'r eglwys, ac yn fwy saff yn y capel.
Mi wnaethant enwi'r amser yma yn oes iâ fechan.
Roedd tri phwynt o blaid a thri phwynt yn erbyn.
Ymddangosodd y chwaraewr mewn crys Lerpwl dros gant o weithiau.
Cadwch ysgrifennu i'r lleiafswm trwy ddefnyddio brawddegau neu eiriau allweddol.
Nawr ei fod nôl o'i wyliau mae'n ailgydio yn y gwaith i dy helpu gyda'r profion.
Mae disgwyl i deithwyr maes awyr Manceinion wynebu oediadau diogelwch oherwydd streic staff.
Temtiwyd ef i yfed ei lasied cyntaf o gwrw mewn cyfarfod beirdd.
Nis gall neb ddarllen y tair Gweledigaeth heb adnabod niwl a tharth Harlech.
Nid aeth Bob allan o’r tŷ y noswaith honno.
Roeddwn i wedi oedi ychydig rhag ofn y byddai modd cynnig rhywbeth mwy sylweddol.
Treuliasai flodau ei ddyddiau ym myddin Prydain Fawr.
Un tro gofynnais i fy mam sut le oedd y nefoedd.
Ymguddia y bywyd yn rhywle yng nghalon yr hedyn bychan.
O'r chwith daw ffigur, allan o ffocws, i olwg y camera.
Mae ambell un yn caru dynoliaeth heb garu'r dyn sydd yn ei ymyl.
Daethom yn ffrindiau mawr, ac ni chawsom fwy o groeso yn unlle erioed.  
Gwelsom lawer hafan brydferth, ac aml gip ar y Traeth Mawr a Chastell Harlech.
Y mae'r gweithiwr nid yn unig yn weithiwr ond yn ddyn, ac yn ddinesydd.
Fe fydd y pecynnau yn y post i chi cyn bo hir.
Os byddech chi’n ymweld â’r castell byddai’n tawelu eich meddwl.
Rhaid trawsnewid yr economi a’r gymdeithas i amddiffyn ac adfer natur.
Dyma yw’r lle gorau i aros yn y wlad i brofi ei thraddodiadau.
Yn gyntaf bwydwch hadau a ffrwythau i’ch parot ddwywaith y dydd.
Efallai y bydd rhai banciau yn codi tâl am y gwasanaeth.
Dacw'r ffordd yn rhedeg yn syth yng nghyfeiriad y mynydd unig hwnnw.
Nid oedd y ffordd yn rhwydd i'w cherdded ar ôl y glaw.
Yn y dyddiau cynnar, roedd casglu’r corpora hyn yn waith llafurus.
Diolch am roi gwybod.
Rwyf yn hoff o gerddoriaeth ac yn chwarae amrywiol offerynnau.
Ychydig yn nes i lawr, ar waelod y dyffryn bychan, y mae'r adeiladau. 
Ni chollodd ei dad ei ddylanwad ar ei gymeriad.  
Gwlad hud a lledrith ydyw, wedi ei gwneud gan Ddewi yn wlad goleuni'r efengyl.
Heddiw y mae'n ddigon gwag, nid oes ynddi ond dwy res hir o gadeiriau.
Ond os mai ar y dyn ei hun y dibynna ei les, pa les yw Undeb?
Yr oedd hanes y dorth, a'r esgid o'i dechrau i'w diwedd y tu fewn i'r plwyf. 
Roedd yn rhaid i bawb siarad Lladin er mwyn cyfathrebu â’r llywodraeth imperialaidd.
Mae cynllunio corpws yn ymwneud â chynnwys ieithyddol ieithoedd unigol.
Credaf fod hyn yn hyfryd i gael delwedd i ddychmygu'r cwbl.
Y mae ei heddwch fel yr afon, a'i thangnefedd fel y môr.
Hwyrach y gwnewch daro ar hen ddiwinydd a'i bwys ar ei ffon.
Tair blwydd ar ddeg oed oeddwn pan garcharwyd fy mrawd.
Neidiodd fy nghydymaith ar ei draed, a llamodd dros y gwrych i’r coed.
Aeth y ddau ymlaen am ysbaid i ymgomio am grefydd a’i chysuron. 
Mi geith o siarad yn y cyfarfod.
Yr oedd Seth a minnau yn gyfeillion mawr.
Bydd y tagfeydd yn mynd yn gwbl amhosibl.
Meddyliwch am feini prawf llwyddiant i'r gwaith.
Peth digon rhyfedd fod y bobl yn ei galw'n hen Ann. 
Cynhyrchir egni biomas gan wastraff planhigion ac anifeiliaid sydd wedi pydru.
Mae hanes cyfieithu yng Nghymru yn dyddio yn ôl i’r canol oesoedd.
Rwyf yn gwerthfawrogi ei chyfraniad i'r dosbarth.
Unwaith eto, diolch yn fawr iawn.
Bydd ymdrechion i’w chwilio yn dechrau fory, dydd Sadwrn.
Gwas y wlad ydyw'r aelod Seneddol. 
Gwelwyd datblygiadau gan gyrff rhynglywodraethol y Cenhedloedd Unedig, yr Undeb Ewropeaidd a Chyngor Ewrop.
Er hyn oll cafodd Ap Vychan ieuenctid hapus.  
Ceid digon o danwydd o fawnog oedd yn y mynydd uwchlaw'r tŷ, 
Ac roedd y teigrod yn trio lladd y trigolion.
Hoffwn i ddim bod yn ei le o pan ddaw fydd y stori’n torri.
Yr oeddynt yn ddeallus, a gwelwn yn eglur fod eu hathro yn medru Cymraeg.
Wedyn es i i wely’n gynnar, yn barod am fore prysur arall.
Y mae pob aderyn yn ddistaw ar y bore hafaidd heulog.
Dyma ffordd yn croesi ein ffordd ni, ac yn rhedeg ar draws y cwm.  
Seiat ydi lot o bobl dda yn meddwl eu bod nhw yn ddrwg.
Teimlwn fy nghalon yn llosgi gan awydd i’w helpu.
Gwelodd cyn bo hir fod y golau yn tarddu o ryw ffynhonnell arall.
Caiff ddŵr iach, strydoedd glân, addysg i'w blant, a help meddygon yn yr ysbytai.
Gyda hynny, peidiodd y gwlaw, a gwenodd yr haul ar Ddyfed.
Rwyf bellach yn gyfrifol am asesiadau risg tripiau ysgol hefyd.
Gadewch i ni droi ein holl feddwl ar y mater pwysig hwn.
Bob tro dyma law anweledig yn cydio ynddi cyn iddi gwympo. 
Glaniodd yr awyren hanner awr yn gynnar.
Mae parotiaid yn mwynhau cwmni ac yn dda am ddynwared y llais dynol.
Mae ieithoedd eraill, fel yr Islandeg, yn cael eu siarad gan nifer bach iawn o bobl.
Yr oedd llwyni o goed ar fryncyn o'n blaenau.
A fyddai yn y pen draw yn gweithredu fel bod dynol?
O’r balconi, roedd modd gweld y temlau coch yn y pellter.
Tebygai iddi weld perlau’n disgleirio ar bob cangen a deilen.
Carlamai trwy’r coed fel hydd fach ofnus.
Dyma’r coed yn ochneidio ac yn ysgwyd eu canghennau’n drist.
Gwelwn hen ŵr rhyngof a'r golau, yn sefyll, ac fel pe'n disgwyl.  
Mae angen tynnu’r holl bosteri ac arwyddion a gosod rhai newydd yn eu lle.
Eisteddais yn wynebu wal gwydr a rannai’r ystafell fwyta a’r gegin.
Bwriad y gweithdy oedd cynorthwyo’r disgyblion gydag ysgrifennu sgriptiau.
Roedd e’n sioc darllen hwn ac yn awr rwy wedi newid fy marn.
Yr oedd y cymylau erbyn hyn wedi clirio, yr oedd yr hin yn boeth.
Mae angen gofal mawr gyda phreifatrwydd a materion hawlfraint wrth gasglu corpora.
Defnyddiwch gwpan sy’n newid lliw wrth i ddŵr poeth gael ei ychwanegu.
Tlodaidd iawn yw'r olwg ar y tŷ ei hun.
Ges i sgwrs Skype gyda Dewi pnawn yma hefyd. 
Bu raid i fy mam fy nghario yr holl ffordd adref y noson honno.
Rydw i wedi cynnwys y dyddiad ar frig y dudalen.
Gobeithio y cawn ni fodd i fyw yn onest, beth bynnag a ddaw.
Mae’r seremonïau’r orsedd yn digwydd yn ystod wythnos yr Eisteddfod.
Roedd hi’n pwyso yn erbyn hen dderwen ar ymyl y goedwig.
Galwyd y gwasanaethau brys fore dydd Iau i ardal Bangor yn dilyn gwrthdrawiad. 
Digwyddodd yr ymosodiad rhwng Stryd y Castell a Stryd Johnston.
Ni chafodd hi erioed diwrnod o ysgol ac eithrio Ysgol Sul.
Mae ei eiriau yn cael eu hadrodd gan actor.
Tyner oedd y golau erbyn hyn, fel dŵr croyw yn ffrydio drosti.
Cawsom ein synnu gan nad oedd gwely yn ein hystafell, dim ond blancedi ar y llawr!
Y cewri oedd Tudur Jones, Pennar Davies, Dan Thomas a Gwynfor.
Roedd y syniad yma ar ddiwedd cerdd yn un o gonfensiynau canu’r cyfnod.
Rhybuddia adroddiad y Cenhedloedd Unedig bod hyd at filiwn o rywogaethau mewn perygl.
O balasau ehedai ei ddychymyg i'r tŷ to brwyn lle dioddefodd eisiau bara. 
Rwyf wedi arfer gweithio o dan bwysau gyda gwahanol gyfrifoldebau.
Neithiwr cefais bryd o fwyd ym mwyty newydd Heol Tudur yng Nghaerdydd.
Dyma'r llwybr yn dod a ni at yr afon eto, a dacw'r Hen Gapel. 
Llithrodd y cwlwm yn esmwyth am flaen y goes bren.
Hoffwn i fod wedi mynd i’r Eidal ar fy ngwyliau haf.
Mae’r theori ffeministiaeth yn cael ei dangos yma gan y ddwy awdures.
Cefais y fraint o eistedd rhwng Wil Bryan ac un o’r enw John Beck.
Roedd ein gwesty yn un o emau cudd y ddinas, wedi’i guddio ymysg hen dai.
Roedd e mor ddu â’r frân ar ôl bod yn chwarae yn y cwt glo.
Arosasant gyda ni am oriau lawer.
Mae’r dyffryn yn ddarlun o brydferthwch a sirioldeb iechyd.  
Tra bo'r tegell yn berwi, buom yn edrych ar lun llongau oedd hyd y mur.
Daeth proffwydoliaeth Wil yn ffaith cyn pen ychydig o funudau.
Nid yw bellach ar gael ar-lein.
Y fath wastraff, teithio'n gyson ac wedi pwyllgora, cychwyn yn ôl adref.
Dringasom i fyny, heibio i ffynnon o ddyfroedd clir.  
Dringais i fyny ato, a gwelais gaeau, yn lle coedwig fel o'r blaen.  
Cefais lawer gwahoddiad gan y ffermwyr caredig i droi i mewn i gael tamaid. 
Mae’r bys lleiaf yn dangos faint o oriau sydd wedi mynd heibio.
Y prif resymau am hyn yw newid defnydd tir ac ecsploetiaeth uniongyrchol o’r rhywogaethau.
Dim problem am y bwyd a'r cyfrifiadur.
Parodd eu hymweliad ollyngdod mawr i mi.
Ni all merched ddianc rhag eu rolau ystrydebol yn y gymdeithas.
Cafodd y disgyblion hynaf ddysgu mwy am wledydd a bwyd masnach deg.
Edrychai fel deilen fach grin wedi syrthio o goeden.
Teimlwn yn dra diolchgar iddynt am eu caredigrwydd.
Arllwysodd lawenydd y bore mewn cân.  
Mae dyledion y llywodraeth yn cynyddu, felly mae diffyg arian i ariannu gwasanaethau addysgiadol.
Mae hyn nawr yn lledu ac yn llenwi'r holl sgrin.
Calon yn hiraethu am weled deddfau teg ydyw calon y dyn da.
Popeth yn iawn, gawn ni sgwrs ar ôl cinio.
Yn ôl undeb y gweithwyr, nid ydynt wedi cael eu talu ers dau fis.
Profasai ei hun bob amser yn gyfaill calon i’r gweithiwr.
Dyma swydd lawn amser am flwyddyn cyn cychwyn prifysgol.
Cerddais i lawr y bryn, a dringais ochr bryn sydd ar gyfer y pentref.  
Y mae'r awyr yn goleuo, y mae'r glaw wedi troi'n wlithlaw tyner.
Wna i lungopïo popeth a dod nôl â nhw erbyn diwedd y dydd.
Byddaf yn gorfod arfer cyfrwystra mawr i guddio fy anwybodaeth.
Mae'r cyflwr sefydlog yma yn cael ei adnabod fel y prif ganlyniad.
Buom am un pythefnos heb un tamaid o fara, caws, ymenyn, cig, na chloron.  
Bwthyn bach cerrig oedd gan y teulu, a thair ystafell iddo.
Daw’r rhan fwyaf o’r golau o’r tân mawr ym mhen pellaf yr ystafell.
Daw lluoedd mewn cychod o'r lan gyferbyn i'w cyfarfod.
Effeithia llygredd plastig yn sylweddol ar fywyd môr hefyd.
Gwelwn gapel Methodist bychan yn ymnythu rhwng torlan ac afonig.
Popeth yn llonydd, ddisymud, eto tebygai iddi glywed lleisiau’n murmur.
Rwy newydd ddarllen y traethawd a mwynhau yn ofnadwy.
Nid oedd yr un ddeddf a'i gorfodai i ofalu am iechyd na diogelwch y gweithiwr.
Pan gododd hi oddi ar ei gliniau roedd hi’n methu symud ei thraed.
Tra'r oeddym ni'n sgwrsio, clywem droediad ysgafn ar y llofft uwchben.  
Gallai rhywbeth ddigwydd i ti, a thithau’n bell o gartre.
Cerddais o amgylch y fynwent i ganol y pentref.  
Cofnod yw’r testun a geir rhwng un prifair a’r prifair nesaf o fewn geiriadur. 
Mae cleren yn hedfan o’i gwmpas e.
Gwelwn fynyddoedd pell, fel breuddwyd gŵr ieuanc, yn ymgodi'n brydferth a gwyrdd.
Mae gen i awydd paentio’r stafell yma yn lliw piws golau.
Yn y Pwyllgor Sir un tro buom yn trafod enwau llefydd.
Trwy'r ffenestr yr oedd llecyn gwyrdd bychan i'w weled.
Byddwn ni yn mynd allan am bryd o fwyd i ddathlu Dydd Sul y Tadau.
Bydda i’n trio defnyddio bagiau papur yn lle bagiau plastig erbyn hyn.
Mae’r gwesty y drws nesaf i MacDonalds.
Mae hefyd yn dylanwadu ar sut mae ymennydd plentyn ifanc yn datblygu.
Nid ydyw Awst wedi darfod.
Er mai’r un yw’r dechnoleg waelodol, mae angen ei haddasu ar gyfer ieithoedd unigol.
Bwyd traddodiadol Asiaidd caiff ei weini yno.
Egyr y llyfr trwy gyflwyno chwarae fel modd o ddysgu.
Daethom at le yr oedd yr afon a'r ffordd yn ymrannu'n ddwy.  
Roedd yn gysurus gweld y bwyd yn cael eu cadw mewn ystafell lân.
Roedd holl olau’r lloer a’r sêr wedi’i gronni’n dân gwenfflam.
Mae newid hinsawdd yn cynyddu amlder a dwysedd digwyddiadau naturiol.
O'r porth sy'n wynebu ar y pentref rhed llwybr hir rhwng mangoed at ddrws yr eglwys.
Y mae y dyfroedd yn ennill rhywfaint bob tro.
Mae actio yn arf er mwyn gwella dychymyg a dyfeisiau a ddefnyddir mewn barddoniaeth.
Bydd angen tywod, lythrennau mawr, a bwrdd gwyn bach.
Rwy'n cofio Gwynfor yn gofyn i mi fod yn Ysgrifennydd y Gangen. 
Mae hyn yn dangos sut i ychwanegu pennyn neu gynffon i’r cynllun argraffu.
Y mae'r dafarn mewn lle unig, mewn pantle ar y lan.
Mynnai y mwg hefyd ymgartrefu yn y tŷ a'r to rhedyn, gyda'r teulu.
Ydych chi wedi gweld neu synhwyro presenoldeb ysbryd?
I gymryd y samplau, daliwyd mesurwyr yn y dŵr am ychydig o eiliadau.
Gweinwyd y bwyd â chatwad mango syml ond blasus iawn.
Ie, oes ryfedd ydyw'r oes hon.
Ond, roedd y dysgwyr yn siaradus iawn heddiw oherwydd yr eisteddfod.
Rwy mor hapus yma a does dim awydd mynd adre arna i o gwbl.
Gwelais lidiart, a banadlen Ffrainc, yn holl gyfoeth ei chadwyni aur o flodau.
Bellach gellir adeiladu lleisiau synthetig sy’n swnio’n llawer mwy naturiol.
I ffeindio’r trwynau coch mae angen i chi ddarllen map o’r ysgol.
Rhaid oedd treulio'r ddwy noswaith yn y trên.
Nid anerchiad politicaidd a fwriadaf fi heddiw.
Cyn Tokyo, Kyoto oedd prifddinas Japan am dros fil o flynyddoedd.
Yr wyf yn eistedd mewn ystafell hirgul, gyda nenfwd isel, yn Llanfihangel yng Ngwynfa.  
Byddaf fi'n hoff iawn o dreulio dyddiau yn y cymoedd hyn.
Rydyn ni wedi bod i gael bwyd mewn gwesty moethus.
Mae ei gyswllt yn anuniongyrchol sy’n dangos ansicrwydd.
Y mae Glas Ynys ar fryn bychan yn codi o'r tipyn gwastadedd sy'n gorwedd rhwng mynyddoedd Meirionnydd a'r môr.  
Mynych ddymuniad oedd am i'r niwl godi, ac am gael gweled gogoniant y wlad. 
Mae angen gwella’r diagram o ronynnau solid, hylif a nwy.
Nis gwn i sicrwydd a oes telyn aur dan lawr yr hen amddiffynfa.
Yr oedd perarogl y gwrychoedd a'r caeau yn gwneud iawn am drymder y ffordd.  
Y mae ychydig iawn ohonynt yn fyw hyd heddiw.
Yr oedd yr aelwyd, ar nosweithiau hirion y dyddiau byrion, yn hynod o gysurus.  
Cwblhawyd murlun safonol, yn arddangos trawstoriad o waith y plant.
Heb amheuaeth, byddai cefndir mewn ieithyddiaeth yn fanteisiol i ddarpar diwtor am sawl rheswm.
Roedd ei goesau fel plwm a methai deimlo'r gwaed yn ei draed.
Gwae y wlad honno sydd a'i gwerin yn rhydd, ac na ŵyr pa fodd i ddefnyddio'i rhyddid.
Ar ben y grisiau, gwelais gloc Williams, gyda wyneb o bres gloyw.
Pa ddarn o waith all gael ei wella?
Y mae y llanw wedi dod i mewn eto.
Beth yw'r peth gorau i mi wneud?
Ceir rhai ardaloedd o siopau lleol a siopau cornel.
Mae Ann yn dda chwarae teg, a gwrando ar ei barn hi sydd orau.
Cadarnhawyd y bydd cymhorthdal cyfredol ffermwyr Cymru yn dod i ben ymhen dwy flynedd.
Rhwygodd dudalen lân allan o’r llyfr i sgwennu arni.
Mae’r Ganolfan yn gyfrifol am bob agwedd o’r maes Dysgu Cymraeg i Oedolion.
Sganiwch y cod i ddod o hyd i’r cliw nesaf.
Bydd y wefan yn cael ei defnyddio fel pwynt cyfeirio defnyddiol.
Ni fedd y mynyddoedd hyn fawredd mynyddoedd y gogledd.
Falle bydd gen i ragor o gwestiynau i ti fory.
Drwy'r rhain cysylltir y safle yn uniongyrchol i adeilad y gyfnewidfa.
Ysgrifennwch lythyr adref, gan ddisgrifio eich brofiadau a sut rydych yn teimlo.
Cymharodd y plant y lluniau mewn ffordd effeithiol.
Ar ochr y mynydd ac ar ochr y môr, y mae amaethdy o'r enw Glasynys.  
Ac arnynt i gyd gorweddai tangnefedd canol haf.  
Roedd ei fam yn annog ei phlant i gael diddordeb yn y theatr.
Mae hyn yn dangos sut i argraffu’r ddogfen.
Byddwn i yn argymell y llyfr hwn i unrhyw un sydd yn hoffi pêl-droed.
Oes gennych chi unrhyw syniadau neu sylwadau pellach?
I gyflawni economi di-garbon, gall pobl ddiffodd plygiau a goleuadau yn eu tai.
Byddwn ni’n ymgeisio am warant llys i drefnu hyn.
Mae dy brofiad di bod yr hysbysiadau yn mynd yn fwrn yn ddefnyddiol.
Rydw i wedi ychwanegu borderi i bob cell.
Mi fedrwn i wneud efo hogyn yn y siop acw rŵan.
Cododd hi glicied  y drws ffrynt yn araf ofalus.
Mae’r ymgynghoriad yn gyfle i bobl leisio eu barn ar y cynlluniau.
Caewyd y ffordd i’r ddau gyfeiriad am gyfnod, ond bellach wedi ailagor.
Dwi'n gobeithio bod pawb arall wedi mwynhau cystal â fi.
Yn y cwch dywedodd rhywun tirion ei fod yn talu dros y plant bach.
Beth allech chi ei wneud gydag ieithyddiaeth neu bwnc cysylltiedig arall?
Gan eu bod nhw’n gofyn am fideos mae angen i ni feddwl am hyn. 
Does dim digon o wasanaethau fel trenau a bysiau yn y cefn gwlad. 
Yn y capel fel yn y tŷ yr oeddynt yn ddirodres a chartrefol iawn.
Er mor flasus oedd y bwyd, y gweinyddion a wnaeth y profiad yn bleserus.
Y mae'r llyfrgell yn cynnwys un o'r casgliadau gorau o lyfrau Cymraeg welais erioed.
Mae angen cymryd rhan fwy gweithredol yn y dosbarth.
Hoffwn i ddim newid lle â hi am bris yn y byd.
Ar hyd y cei noethlwm hwn, dyfal gyrcha'r pererinion Annibynnol i'r Hen Gapel.  
Roedd hyn o ganlyniad i ddigwyddiad limonit ac ocr a gynhyrchir fel cynhyrchion haearn sylffid.
Mae o wedi ei besgi ar datws a blawd haidd.
Rhaid sicrhau eich bod yn paragraffu, sillafu ac atalnodi yn gywir.
Daeth cam pwysig arall ar ddiwedd y nawdegau gyda sefydlu llywodraeth ddatganoledig i Gymru.
Gwn y coleddai syniadau uchel amdano fel dyngarwr a chymydog.
Dyma ni wrth y Tŷ Mawr lle y daeth Ap Vychan yn hogyn cadw.
Cronnwch chwi nerth o ddydd i ddydd, ac fe dyr yr argae.
Es trwy'r llidiart hon, ac wedi cerdded ychydig funudau gwelwn Ddolwar Fechan o'm blaen.  
Yn anffodus mae gymaint o waith gyda fi i'w wneud yfory.
Mae canlyniadau’r ysgol yn dda yn gyffredinol o’u cymharu ag ysgolion eraill.
Cefais amser i sgwrsio â'r fforddolion ddigwyddent fy nghyfarfod.  
Cyhoeddodd tîm pêl-droed Lerpwl y bydd y Cymro Rhodri Evans yn gadael y tîm.
Gellir gweld hyn yn nhrafodaeth ddiniwed y cymeriadau tua dechrau’r nofel.
Dyma gyfle, felly, i weld at beth y medrwn anelu.
Sgrifennaf am y siwrnai os dof yn ôl yn ddiogel.
Mae gennych ddwy ysgyfaint sy’n cael eu hamddiffyn gan gawell yr asennau.
Ffeindiodd hi’r allweddi o’r diwedd yn cuddio yng ngwaelod ei bag.
Gallwch ddychmygu y straen oedd hi i deithio a dychwelyd cyn y bore. 
Bydd rhaid siarad am hyn mewn mwy o fanylder dwi'n meddwl.
Nid oedd yn bosib chwilio amdanynt am dri diwrnod o ganlyniad i’r tywydd.
Byddwn yn parhau i ddysgu ansoddeiriau ac ymarfer eu defnyddio mewn brawddegau.
Roedd y llifogydd wedi sgubo’r bont a darn o’r ffordd i ffwrdd.
Y pwnc mawr i ni ydyw pa fodd i brysuro'r dydd.
Mae gwaith ymchwil wedi galluogi pobl i ddarganfod triniaethau newydd.  
Ga i un bach plîs, y maint lleiaf un.
Gwelwn lu o blant yr ysgol, plant iach a llawn bywyd.
Sut fyddech chi'n disgrifio eich hunan o ran eich corff?
Ni wariwyd ceiniog erioed ar addysg fy nhaid a nain.
Bob wythnos byddai’n cychwyn ben bore am y dre agosa.
Crwydrodd y ddau frawd unwaith cyn belled ag Aber Ystwyth.  
Doeddwn i ddim yn meddwl i chi ddeud hanes eich teulu.
Beth yw'r peth gorau i mi wneud?
Anafwyd deg o deithwyr yn ddifrifol hefyd, gan gynnwys dwy Gymraes.
A dyma hi’n hepian cysgu yng nghôl y sycamorwydden.
Golyga’r cynlluniau y dylai plant fedru siarad, darllen ac ysgrifennu’n rhugl mewn dwy iaith.
Er nad oeddwn yn llwgu rhagor, nid oeddwn yn medru gadael heb gael pwdin!
Fedri di ffeindio allan beth yw’r un cywir?
Gofynnais i'r gyrrwr a'i hwnnw oedd tŷ'r Ficer, a dywedodd yntau mai ie.
Nid dau fyd, na dau fywyd, sydd gan y dyn da.
Croes cynnes i bawb i ymuno â ni - gwisgwch goch!
A diolch am y sylw i’n gwaith. 
Ynddo y goleuwyd Cannwyll y Cymry gan Rhys Prichard, yr Hen Ficer.
Roedd yn ben-blwydd gwych, ond roedd yn sioc enfawr hefyd.
Mae’r esgidiau yna’n llawer rhy fach i ti.
Bore Llun a ddaeth, a rhaid oedd myned i’r ysgol. 
A chyn bo hir daeth awel eilwaith o'r de.
Y mae gerddi fel pe ar silffoedd craig, a choed ffrwythau.  
Yn sgil yr Ail Ryfel Byd a’r cyfnod trefedigaethol, datblygodd y maes ymhellach.
Rwy wedi newid y dyddiad yn fy nyddiadur.
Eglurwch paham mae’r gweithgareddau yn wahanol i weithgareddau heddiw.
Aeth y tri tua chartref gan ymgomio yn ddifrifol. 
Ar un ochr i ni y mae gwrych.
Cawsom gerydd lawer gwaith gan Abel Hughes am adrodd ein hadnodau mor wael.
Bydd angen cynrychiolwyr o bob dosbarth wrth y byrddau er mwyn gwerthu’r cwcis.
Mi fydd ei gêm gyntaf yno yn un bwysig.
A fyddai'n bosib i chi gadarnhau a fyddwch yn bresennol?
Amlinella’r strategaeth weledigaeth y llywodraeth bresennol o ddyblu nifer y siaradwyr Cymraeg.
Roedd y coed fel petaen nhw’n estyn eu canghennau’n groesawgar tuag ati.
Treuliodd gyfnod fel capten y tîm ar ôl bod yn gapten ar dîm Cymru.
Erbyn hyn defnyddir dulliau torfoli i gasglu recordiadau llafar helaeth.
Roedden nhw’n gwisgo eu dillad tywydd mawr a’u siacedi achub.
Lansiodd y capten roced rhybudd yn arwydd i’w griw fynd allan.
Ond peidiwch â’m camddeall chwaith.
Dymunwn ddweud yn eglur fod gennyf fi barch hyd yn oed at y rhai sydd yn eich camarwain.
Rydw i wedi defnyddio lliwiau gwahanol er mwyn gwahanu’r blynyddoedd.
Ar ôl ei theulu hi y daethom ni.
Yr oedd y gwasanaeth yn rhy faith o lawer gennyf.
Creda’r Ysgrifennydd Materion Gwledig bod y cynllun presennol wedi gwneud ffermydd Cymru yn anghystadleuol.
Bydd hi’n wyliau haf cyn bo hir.
Anadlai gwynt braf o'r Wyddfa arnom wrth i ni deithio ymlaen.
Nid aethom dros y rhiniog y diwrnod hwnnw, a llusgai yr oriau yn araf.
Cododd o’i gwely a tharo siôl o’i chmwpas.
Dywedodd y gyrrwr fod y nant yn lle ardderchog i bysgota brithylliaid.
Troesom trwy lidiart ar y dde, a dilynasom ffordd oedd yn croesi'r cae gwair.
Mae angen annog disgyblion i ymuno a chlybiau allgyrsiol ysgol a chlybiau lleol.
Edmwnd Prys oedd cyfieithydd melodaidd y Salmau.
Ymddangosent i mi bob amser yn hynod o hapus.
Yr oedd yno un dyn deallus a llais dwfn mwyn, ffarmwr o ardal Pontrobert.
Yn y pantle hwn, hwyrach, y cododd Dewi Sant ei babell.
Rhoddai hyn lawenydd mawr i mam.
Cofiwch ddefnyddio berf orchmynnol ar ddechrau pob rheol.
Wedi gadael y Llan yr ydym yn dod i ffordd y Bala.
Bydd eich bywyd yn ddiflas heb cael pethau crefyddol i’w gwneud pob dydd.
Maent yn bwyta hadau, ffrwythau, neithdar, blodau a phryfed.
Roedd Gwynfor yn ymgeisydd dros Feirionnydd.
Ymysg mawrion gwlad, soniai am gymdeithion dinod ei ieuenctid.
Ar fore hyfryd yn yr haf diweddaf, cefais fy hun yng ngorsaf fechan y Bont Newydd.
Llithrodd ei droed ar y rhew, a syrthiodd ar ei wyneb ar y llwybr.  
Ceisiwn gofio peth o Gywydd yr Wylan, cywydd gorau Siôn Phylip.  
Y mae’n amhosibl mawrhau dim da heb ei adnabod i ryw raddau.
Bu lawer noswaith, mae’n debyg, yn cael y fraint o aros ar yr aelwyd.
Dydw i ddim yn darllen llawer o farddoniaeth.
Wedi cael tamaid, cerddais ymlaen i gyfeiriad yr eglwys gadeiriol.
Roedd y dŵr lawer yn rhy boeth iddi olchi ei gwallt.
Mae’n rhaid gwneud ymdrechion arbennig i’w diogelu yn y byd digidol.
Ni ddaethom oddi yno unwaith ar ein cythlwng nac yn waglaw.
Does dim angen aros nes bod digon o ddeunydd i gyhoeddi cyfrol gyfan
Ehedai ei meddwl ymhellach bellach oddi wrthynt at bethau byd a bery byth.  
Mae hyn yn dangos i’r defnyddiwr sut i newid cyfeiriadaeth y dudalen.
Ond cymerodd rhywun calongaled digydwybod fantais ar y ddau hogyn deg ac wyth oed.
Rwy’n awgrymu ein bod yn trosi’r ffeiliau i destun plaen.
Ar un ochr yr oedd bryn coediog, yr ochr arall yr oedd yr afon.
Mae e wedi cael ei ddefnyddio i feirniadu cymdeithas.
Gorweddai Seth yn berffaith dawl, gyda gwên siriol ar ei wyneb.
Gŵyr pawb am yr hen frenhinwr pybyr Rowland Fychan. 
Nid oedd un o’r bechgyn mwy na minnau yn gofalu dim am ddysgu.
Ymgais fwriadol i ddylanwadu ar ddefnydd iaith yw cynllunio ieithyddol.
Y mae Tŷ'r Ficer yn hen dref Llanymddyfri.  
Amcangyfrifir y byddai’n bosib cyflawni economi carbon isel erbyn 2050.
Meysydd cysylltiedig yw polisi a chynllunio iaith, addysgu dysgwyr ail iaith, cyfieithu a thechnolegau iaith.
Y teitl yw gallu gweithio fel rhan o dîm ac yn unigol.
Llawn o ddyfroedd oedd Llanymddyfri pan welais i'r lle gyntaf.
Y mae y deyrnas yma, fy nghyfeillion.
Y mae'r gŵr ieuanc gwalltddu yna wedi gweled mwy nag a welsoch chwi.
Caredig at y gwan ydyw y profiadol bob amser.
Anfonwyd fi i’r pwll glo pryd y dylaswn fod yn yr ysgol.
Bydd angen gweithio oriau ar ôl ysgol wrth gynnig elfennau allgyrsiol yr adran.
Bydd disgyblion llai galluog yn cadw at frawddegau syml.
Wna i drio cysylltu gyda ti tua dau o’r gloch y pnawn.
Y rheswm am hyn yw bod cyfle i ennill lle ym mhencampwriaeth yr Ewros.
Yng nghongl yr ardd cafodd fy nau gyfaill a minnau ymgom faith a chyfrinachol.
Dechreuais gerdded lawr y stryd i nôl y dŵr o’r tap dŵr oer.
Gall cynllunio ieithyddol ddigwydd ar lefel ficro hefyd, sef o’r bôn i’r brig.
Dw i ddim yn meddwl yn realistig eu bod nhw am ofyn amdanyn nhw nôl.
Fe lwyddon ni i ddal yr awyren yn y diwedd.
Roedd yr ymdrechion cyntaf i lunio lleisiau synthetig yn eithaf amrwd.
Sori, o’n i allan o’r swyddfa pnawn ddoe a bore 'ma.
Oherwydd diffyg amser, penderfynwyd derbyn enwebiadau a phleidleisio yn y cyfarfod nesaf.
Yr oedd y fath arswyd arnaf fel mai prin y gallai fy nghoesau fy nghario.
Disgynnodd yn swp ar bentwr o ddail crin.
Yr oedd hanner pecaid o flawd ceirch yn costio deg swllt a chwe cheiniog.  
Y mae gwobr llafur bob amser yn dibynnu ar effeithiolrwydd y llafur hwnnw.
Roedd tonau'r tsunami wedi chwalu'r generaduron wrth gefn.
Gwelir agoriad rhwng y mynyddoedd i gyfeiriad y Bala.
Wedi cael cyfarwyddiadau manwl, cychwynnais tua thŷ'r Ficer.
Y mae gwobr llafur bob amser yn dibynnu ar effeithiolrwydd y llafur hwnnw.
Mae hi’n prifio’n braf, a’u gwreiddiau wedi’u bwrw’n ddwfn i mewn i’r pridd.
Arweiniwyd fi i mewn, a gwelais fod lletygarwch Cymreig o'r iawn ryw yno.  
Yr oedd ffynnon o ddŵr iachus yn tarddu o ganol y mynydd mawr.
Ffordd arall o helpu yw prynu atredau carbon, sy’n gostwng ôl troed carbon unigolyn.
Eisteddai fy mam o flaen y tân gan bletio ei ffedog.
Roedd e’n esgus bod yn fôr-leidr creulon.
I mewn â hi’n gyflym fel gwiwer fach i’r tŷ, ac i’w gwely.
Yr oedd ehangderoedd y môr yn y golwg.  
Ac i rai sy'n huno ym mynwent ael y bryn y mae tangnefedd mwy.  
Bum yn holi plant Llanfihangel yng Ngwynfa am hoff ddaearyddiaeth Cymru.  
Roeddwn i wedi arfer meddwl yn dda amdanoch chi fel cymydog.
Pan gyrhaeddais adre, cefais fy mam yn mwmian canu.
Gallwch ddarllen mwy am y stori hon fan hyn.
Clywais na roddodd hynny daw ar ei leferydd.
Mae gwellt plastig yn ddrwg i’r amgylchedd.
Ofnir bod halogiad plwm yno yn dilyn tân yn y gadeirlan ym mis Ebrill.
Rwy yn y swyddfa os ti eisiau sgwrs ddechrau wythnos nesaf.
Mae'n gwneud i mi feddwl am y darlun ehangach.
Mae'r dillad yn symbol o'r 'ail ieuenctid' a naws ddiofal.
Bu'n balas Rhufeinig; ac aml iawn y cwyd swch yr aradr briddfaen Rhufeinig. 
Clywn y defnynnau'n rhedeg i lawr rhwng fy nghrys a'm croen.  
Aeth hi trwy gwm dwfn tua'r Fyrnwy, dechreuais inne ddringo bryn lled serth.
Canai miloedd o adar, ni wiw i mi ddechre enwi'r côr.
Nid eich lle chi yw bod ar y fainc yn gwrando ar achosion.
Efallai y bydd angen cymorth gydag ysgrifennu gan ddefnyddio bwrdd gwyn bach.
Mae hyn y n newyddion da iawn i’r Llyfrgell Genedlaethol.
Beth yw’r gobeithion ar gyfer y sioe?
Mae’r bobl yn dal yn byw mewn tlodi o hyd.
Dyn mawr, afrosgo, meistrolgar ac anhrugarog oedd efe.
Does dim digon o adnoddau naturiol gan India, gan ei bod yn dioddef o brinder dŵr.
Y mae dylanwad y dosbarth gweithiol ar y Wladwriaeth yn fwy nag mewn unrhyw oes aeth heibio.
Y mae cerbyd gwlad yn fy nisgwyl, ond ni wiw cychwyn trwy law taranau mor drwm.
Rywsut roedd hi wedi ymryddhau o ganghennau’r sycamorwydden.
Mae llawer o bwyslais ar frawddeg unigol.
Roedd y lleisiau’n cryfhau, a thinc llawen yn y canu.
Proses naturiol sy’n cynhesu’r ddaear yw’r effaith tŷ gwydr.
Aeth yn nos dywyll arnaf a chollais bob ymwybyddiaeth.
Nid oeddem wedi profi tamaid ers canol y dydd blaenorol. 
Ac mor dawel ydyw'r fynwent!
Disgwylir i Brif Weinidog Cymru wrthod y cynlluniau wedi i’r llywodraeth gyhoeddi argyfwng hinsawdd.
Pan ddaeth y nos, clywem gnoc caled a chyflym ar ddrws cefn y tŷ.
Mae eich bil nawr bron ddau fis yn hwyr.
Daeth awydd angerddol drosof am weled gorweddfan Siôn Phylip.  
Credaf fod hyn yn dangos un o wendidau'r fenyw yn y stori.
Edrychai yn dawelach na phan aeth allan, ond yn llawer mwy prudd a gofidus.
Roedd cysgodion ar y castell yn dod o unman.
Dwi’n cofio pryd oedden ni’n ifanc, roedd bywyd mor hawdd.
Mae lefelau plwm yng ngwaed plentyn o’r ardal wedi cael ei brofi’n rhy uchel.
Mae pob cysylltiad rhwng dyn a dyn mewn unrhyw gymdeithas yn dwyn dyletswydd i'w ganlyn.
Yn y pen uchaf iddo yr oedd tad Ap Vychan yn byw.
Nid un ymffrostiai yn ei dlodi oedd Ap Vychan.  
Ni wyddai i ble roedd hi’n mynd.
Mae ganddo siwt ysgafn, olau ar gyfer yr haf.
Nid oes ganddynt gyswllt hawdd â chyflenwad thrydan, y we, ac angenrheidiau eraill.
Dyw’r dŵr ddim yn lân a does dim digon o fwyd.
Yno, arweinia diffyg dŵr at golled economaidd oherwydd yr anallu i dyfu cymaint o gnydau.
Y mae'r fynwent a'r eglwys yn ddarlun o bethau wedi eu gadael.  
Hefyd gallaf newid y llysiau syml i lysiau gwahanol.
Bydd yn llonydd am funud a phaid â chnoni.
Disgrifiwch yr olygfa o ffenestr eich ystafell wely.
O ddrws y fynwent rhed y ffordd i lawr rhwng ychydig o dai.
Roedd yn codi hiraeth am lefrith melys y gwartheg sy'n pori ochrau mynyddoedd.  
Yr oedd chwech neu saith ohonom yn ei ddosbarth.
Lladdwyd pobl ar unwaith gan iddynt fygu.
Hwyrach y cewch hen hanesydd ddywed wrthych fel y byddem ni yn arfer byw.  
Dan gyfarwyddyd dau nai Ap Vychan awn o amgylch y tŷ.  
Mae haul y bore yn tywynnu ac yn ei oleuo ef a’r bwrdd. 
Mae dros bedwardeg miliwn o bunnoedd wedi cael ei wario eisoes, ar ôl degawd o gynllunio.
Roedd y siart hwn yn dangos rhywbeth cadarnhaol.
Yn gyntaf bydd pawb yn golchi eu dwylo.
Defnyddio beirniaid dynol oedd yn arferol tan droad y ganrif.
Ni fyddai’n bosib cynnal bywyd ar y ddaear hebddo.
Mae Deio yn gweithio ar ei liwt ei hun.
Digon tebyg ei fod ef yn brysur tua Chalanmai yn chwilio am nythod adar.
Caiff dŵr ffo a’r tir eu sychu’n gynt, sy’n ymestyn tymor tanau coedwig Lisbon.
Prysurais i lawr at yr adeiladau, gan groesi'r ffrwd sy'n rhedeg o'r ffynnon.
Nid oedd y gyrrwr yn un siaradus.
Roedd y ddeddf yn cynnwys yr egwyddor o gydraddoldeb ieithyddol.
Byddai’n dda petai pobl yn dy weld di ac yn gallu d’adnabod di.
Gŵr cydnerth ydoedd ef, ac mewn gwth o oedran.
Rhyngddo a'r afon yr oedd glyn bychan swynol, llawn o goed.  
Mae hyn yn dangos y golofn rydw i eisiau’i fformatio’n amodol.
Cafodd ei drywanu yn ei fraich am tua phedwar o’r gloch fore Gwener.
Cyn hir daeth iechyd, a dechreuodd y plant ennill tipyn.  
Dyma ddau ŵr ieuanc yn dod o'r tŷ i'n cyfarfod.
Nid rhosynnau na blodau gardd sy'n tyfu yno, ond blodau gwylltion Cymru.
Hwyrach y cyfarfyddwch â rhywun bydol.
Os gall hyn aros tan fory Gwener gall Gwen wneud bryd hynny.
Heb deitl trawiadol fydda i ddim yn darllen y gerdd.
Rhoddodd ei ddistawrwydd fwy o hamdden i minnau edrych o'm cwmpas.
Y gobaith hefyd yw newid y cytundebau i gyd-fynd â’r flwyddyn academaidd.
Gyda golwg ar fy ngwybodaeth, nid wyf nac yma nac acw.
Ymhen tipyn, wrth fynd o'r dref i'r wlad agored, yr oeddem yn pasio adeilad arall.  
Dyma sut mae’n gweithio mewn ardal cyfnewidfa ffôn arferol.
Dechreuais ddringo i fyny.  
Weithiau, mae blaenoriaethau pobol yn y llefydd anghywir.
Ynot ti y gorwedd Dewi Sant a Gerald Gymro a William Morris.  
Mae'r cyfuniadau canlynol wedi eu rhestru yn nhrefn darllenadwyedd.
A fyddech chi mor garedig â chadarnhau bod hyn yn gywir.
Sefydlwyd Comisiynydd yr Iaith Gymraeg yn lle hynny.
Roedd hwrdd o wynt wedi codi clicied y ffenestr a gwthio’r caeadau’n llydan agored.
Maent yn sicrhau gostyngiad mewn allyriadau nwyon tŷ gwydr, weithiau trwy blannu coed.
Os na wneir hyn yna bydd y difrod yn fygythiad uniongyrchol i les dynol.
Maent hefyd yn perswadio teuluoedd i helpu os yn bosib.
Y peth mwyaf anghysurus i’r gweision fyddai cynnau tân yn yr ysgoldy.
Bydd dwy streic deuddeg awr yn dechrau am dri o’r gloch bore fory.
Ar yr ochr arall mae dôl lydan werdd, a'r afon yn dwndwr gyda'i godre.  
Roedd Dôl Gamedd yn debycach o bell i dŷ Elizabethaidd neu fynachlog na dim arall.  
Wedi'r clefyd, bu'r tad a'r fam yn ddedwydd lawer awr.  
Nid yw’r corff wedi cael ei enwi yn ffurfiol.
Dwi heb wneud gwaith elusennol ond byddwn yn hoffi gwneud yn y dyfodol.
Roedd lleuad lawn yn trwytho popeth yn ei olau crisial.
Rhedai'r ferlen yn chwim, a'i mwng yn yr awel. 
Dyddiau difrifol yn ddiau ydyw y dyddiau hyn yn hanes Cymru.
Dyna'r syniad pwysicaf o ffeministiaeth yn y nofel hon mi gredaf.
Byddwch yn dysgu cynllunio, monitro, datblygu a gwobrwyo perfformiad.
Nid sylfaeni sydd i'r Wladwriaeth, fy nghyfeillion, ond gwraidd.
Nodwyd bod pH y dŵr yn is na pH niwtral o saith.
Dangosir trosodd enghraifft o sut y gallai'r tabl edrych.
Rwy wedi amlygu unrhyw newidiadau mawr mewn melyn.
Rwyt ti’n rhy fach, byddi di dan draed pawb.
Addurnid ei wyneb â chlamp o drwyn mawr.
Wedi i mi fyned i’r gwely, myfyriais lawer am yr hyn a glywswn.
Gyda hynny disgynnodd y glaw arnom fel pe'i tywelltid o grwc.
Fedri di gasglu ein slipiau cyflog a'u cadw'n saff i ni.
Oddi yma awn i fyny hyd y caeau.
Byddant yn cymryd camau i adennill y swm sy'n ddyledus.
Camau ymarferol rhad ac am ddim yw’r rhain, a gallent arbed arian i deuluoedd.
Oni ddylai ffeministiaid roi cymeriad benywaidd cryf yn ganolog i’w llyfr?
Bu'n ddewr ac yn llywydd diflino a mawr yw'n parch iddo yng Nghymru.
Mae'r rhain yn rhesymau pam mae'r heddlu yn arestio rhywun.
Eisteddai y gwas a'r meistr ochr yn ochr yn y gweithdy.
Yng Nghymru gwelwyd datblygiadau cynyddol ym maes cynllunio ieithyddol a’r iaith Gymraeg.
Cenhadu a wnâi o'i wely, mewn lle mor ddigalon ag ysbyty.
Un byd ydyw'r byd masnachol i gyd erbyn hyn.
Yn aml, pan fydd angen mwy o ddŵr ar wlad, caiff dŵr daear ei bwmpio.
Ni all merched ddianc rhag eu rolau ystrydebol yn y gymdeithas.
Nid oedd ynof yr awydd lleiaf i fyned i’r gwaith.
Diolch am anfon y ffurflen gais ata i.
Darllenwch y cyfarwyddiadau ar y pecyn hwn yn ofalus.
Cyn bo hir roedd hi ynghanol y goedwig, a’r coed a’r perthi yn glwstwr o’i chwmpas.
Yr oedd strydoedd y dref yn hanner llawn o bobl awyddus a disgwylgar.
Toc gwelwn feudy megis pe'n edrych arnaf dros ochr rugog y ffordd.  
Ar ochrau'r ffordd y mae blodau gwylltion lawer, y llysiau mêl tal aroglus.
Dydy’r cynllun i berswadio cymdogion i rannu eu ceir ddim yn llwyddiannus.
Ond yr union adeg daeth ymwared i’r hen frawd.
Roedd un ferch o Gydweli wedi dwli ar bersonoliaeth Gwynfor. 
Gwelwn Ddolwar Fawr ar y llaw dde i mi, dipyn o'r ffordd.  
Llanwyd yr awyr gyda mwg du trwchus.
Hir y brwydrodd i ailennill i Eglwys Cymru ei hannibyniaeth hwn.  
Mae’r band wedi dod nôl at ei gilydd am un noson.
Gobeithio byddaf yn llwyddo i gael apwyntiad i weld y doctor heddiw.
Help, rwy’n dal yn cael trafferth gyda hyn.
Dacw fur y fynwent lle mae'r hen Ann wedi ei chladdu.
Un o’r pethau cyntaf yr wyf yn cofio yw mynd gyda fy mam i’r capel.
Mae’n hwyl reidio moto beic ar hyd y caeau.
Byth nid anghofiaf yr hanner awr honno yn sêt y cloc.
Credaf nad ydyw yn rhy ddiweddar apelio atoch chi i amddiffyn eich dinasyddiaeth.
Mae yna hefyd dair ffordd dderbyniol arall i siarad yn ystod dadl.
Newyddion da o lawenydd mawr ydi’r efengyl, ac y bydd hi byth.
Fyddwn ni ddim yn gallu cwrdd â neb o achos y gwyliau.
Tanau gwyllt, corwyntoedd a phoethdonnau yw rhai o’r digwyddiadau hyn.
Dacw'r mynyddoedd y bu Ap Vychan yn crwydro hyd-ddynt i hel cen cerrig.
Gallwch rolio toes i greu rhannau o gorff y lindysyn.
Dyma ni'n gadael yr orsaf, gan syllu ar brydferthwch yr Aran draw.
Trown ar y chwith ar hyd-ddi, a dyma ni wrth Hafod y Bibell.  
Rhoddon nhw goron wedi’i gwneud allan o ddrain ar ei ben.
Erbyn hyn teimlwn yn ofidus fy mod wedi adrodd yr hanes wrthi.
Mae’r geiriadur ar-lein yn cynnwys nodweddion nad oedd modd eu cynnwys mewn geiriadur print.
Ffurfiwyd meddwl Ap Vychan dan ddylanwadau iach.  
Daeth Caffe'r Dolwar ar y sgwâr yn fan cyfarfod pwysig i ni. 
Roedden nhw wedi gadael y car yn y maes parcio.
Golyga datblygiadau meddygol diweddar fod disgwyliad oes yn cynyddu, a chyfraddau marwolaethau yn lleihau.
Nodwyd o dan y Mesur na ddylid trin y Gymraeg yn llai ffafriol na’r Saesneg.
Nid oedd dim i'w wneud ond aros yn llonydd nes y delai rhywun heibio.  
Gwelwyd ffocws cynyddol ar y modd mae globaleiddio yn effeithio ar rwydweithiau iaith unigolion.
Na feddylier fod Ap Vychan wedi byw'n fachgen gwyllt.
Yr oedd gwahoddiad cynnes i ni aros noson.  
Llenwch waelod y botel blastig fawr gyda thywod.
Bydd cyfle iddynt weithredu’r dull pwyntiliaeth i addurno’r amlinelliad.
Ond dydy’r llythyren ‘ll’ ddim yn cael ei defnyddio i swnio’n llym yma.
Rwy ar fin cychwyn allan am Ysbyty Gwynedd.
Dewch draw am ddiwrnod llawn o hwyl a sbri!
O'r diwedd daethom i ben yr allt, a chawsom olwg ogoneddus ar y bryniau.
Ni welais erioed gymaint cynulleidfa o wylanod y môr a'r dyrfa honno.  
Dylet ti gael e-bost yn cadarnhau hyn.
Rhedais drwy'r glaw bras trysfawr i'r hen westy hwn, a dyma fi.  
Newydd sylweddoli nad ydw i wedi cael cyfle i siarad gyda ti eto.
Byddaf yn mynd dros y rhain ar ôl iddynt orffen.
Y mae gennyf fi gof clir am y diwygiad diweddaf.
Dywedai hi ei bod yn werth dioddef tipyn o galedi er mwyn tangnefedd.
Defnyddir thema bywyd gwyllt yn y gyfres o sesiynau.
Daethpwyd â’r weithdrefn o lunio polisïau iaith Gymraeg ar ffurf cynlluniau iaith i ben.
Yn ogystal, mae llygredd gwrteithiau wedi creu ardaloedd marwaidd yn y moroedd.
Adeg bryderus a fu arnom o hynny hyd fore Llun.
O'n blaenau dacw Foel Llyfnant a'r Arennig.
Wrth weld cot ddu amdanaf, dechreuodd siarad ar bwnc dybiai oedd yn gydweddol a'm chwaeth.
Mae hi wedi ei ddefnyddio fel arf creadigol.
Gwelwn yr eglwys a'i bedd yn diflannu o'm golwg yn y pellter ac yn y glaw.
Mae dylanwad technoleg a systemau cyfrifiadurol wedi cynyddu nifer y myfyrwyr yn bendant.
Parodd ei garedigrwydd i mi wylo yn waeth o lawer.
Y mae hyd yn oed Tŷ'r Arglwyddi yn honni ufuddhau i lais y bobl.
Y mae ar fryn gweddol serth, a'r eglwys a'r fynwent yn uchaf man.  
Ges i fargen wrth brynu’r jins glas newydd yma.
O ganlyniad, mae’r Amason yn ecosystem lai dwys sy’n peryglu’r fioamrywiaeth.
Nid oes manylion pellach am gyflwr y menywod.
Mae'r digwyddiad yn tynnu sylw at y pwysau a roddwyd ar fenywod.
Daw'n fellt a tharanau ofnadwy os dechreuwch gloddio ati.  
Yn weddol fore cychwynnais o Lanfyllin i weled gwlad Ann Griffiths.
Gyda'r gair daeth gwraig ieuanc i'r drws.
Hoffwn eich atgoffa o'r berthynas rhwng ffracsiynau, canrannau a degolion.
Roeddem wedi bod gydol y dydd yn canfasio yn ardal Henllan Amgoed.
Myfi oedd yr unig un na chawsai flas y gansen.
Wedi’r cwbl, mae’n rhaid i lwc pawb newid rhywbryd.
Y dydd o’r blaen edrychwn ar ddau geiliog ar y domen.
Beth sy’n wneud cerdyn pen-blwydd da a lliwgar?
Cyfiawnhaodd godidowgrwydd ac afradlonedd y rhain drwy ddyletswydd cymdeithasol.
Mae newid i gyflenwad egni adnewyddadwy yn ffordd syml a rhad i helpu’r ymgyrch.
Mae blas drwg iawn ar y moddion peswch yna.
Dydi barddoniaeth ddim yn ddiflas i’w astudio.
Cyn rhostio’r hwyaden, rhaid ei blansio a’i sychu am nifer o oriau.
Cadarnhaodd bod y teithwyr a anafwyd wedi cael eu cludo i’r ysbyty agosaf.
Byddai hyn yn golygu bod y tymheredd hefyd yn dal i godi.
Anodd canu yn y glaw, ac eithaf digalon oeddwn innau.  
Peidiwch â newid eich meddwl ar hynny, Thomas bach.
Diolch yn fawr am yrru’r dogfennau hyn ymlaen atom. 
Rhed aber dryloyw o adfeilion y palas.
Dyma fyddai prosiect isadeiledd drytaf erioed Llywodraeth Cymru felly.
Roedd tair blynedd ers iddo ymweld â’r bwthyn.
Dyma'r adwy wynt, a hen gapel y Methodistiaid wedi ei droi'n dai.  
Y mae'r Tŷ Croes ar gyfer yr orsaf agosaf yng nghyfeiriad Dolgellau, sef y Bont Newydd.
Y ddau fwyaf adnabyddus ohonynt ydyw Gwerfyl Fychan a Rowland Fychan.  
Yn ôl cynrychiolydd o lywodraeth Sbaen, awgryma’r ymchwil cychwynnol y profodd yr awyren broblemau technegol.
Crwydrodd Ap Vychan llawer, yn hogyn byrdew, gyda brawd hŷn nag ef.
Yn union o'i flaen, i dorri grym y gwynt ac i gadw pethau, yr oedd hen dŷ to brwyn.  
Newid hinsawdd yw un o'r pryderon daearyddol amlycaf ar draws y byd.
Bydd raid i fi yrru neges atyn nhw yn dweud fod Gwen ar ei mis mêl.
Astudiwyd effaith mwyngloddio ar gyfansoddiad cemegol trwy gymryd samplau o pH a dargludedd dŵr.
Cawsom frecwast iachus bob dydd- ffrwythau, reis, pysgod, cawl miso a salad.
Wedi gadael cysgod coed, dois i gaeau agored, ar ben y gefnen.
Pan fydd amser sbâr gen ti, allet ti edrych arno fe plîs.
Y mae tas o hen wair yn y gadlas yn ymyl, a llwybr glaswelltog.
Fe gadwodd Gwynfor ei ben a'i synnwyr o ddigrifwch. 
Nid oedd haul yn tywynnu arno am rai wythnosau yn nyfnder y gaeaf.
Yr oeddwn wedi cael fy nysgu fod ymladd yn bechod mawr.
Mae hyn yn sicrhau bod y mwydod yn teimlo'n gartrefol.
Prin y gallem gael bara, neb sôn am enllyn, gan y drudaniaeth.  
Y ffordd a'r aber wrth ei hochr oedd y ffordd y buom yn ei cherdded at y Tŷ Coch. 
Yn hwyr nos Iau tarodd awyren fynydd yn Sbaen, gan ladd ugain o bobl.
Toc daeth yr afon i'r golwg, a gwelsom ei bod yn rhedeg gyda godre'r cae.  
Bu farw dyn deugain oed tri diwrnod ar ôl iddo gael ei drywanu yng Nghaeredin.
Gwn fod gwallt y forwyn yn tyfu yn rhigolau'r muriau.
Roedd yr eliffantod yn edrych yn denau iawn a bron â llwgu.
Torraf ddwy sleisen o'r porc blasus a roddaf hwy yn fy mrechdan.
Cysgodd y plant yn sownd drwy’r nos.
Hefyd, caiff llai o gynnyrch eu hallforio miloedd o filltiroedd ar draws y byd.
Eisteddai'r tad yn un gornel, a'r fam ar ei gyfer yn y gornel arall.
Maent yn nodi tair thema greiddiol ar gyfer gwireddu’r weledigaeth.
Gofynnir i dystion gysylltu â’r heddlu gydag unrhyw wybodaeth berthnasol.
Dywedai am ei anhawster i ddysgu plant Cymreig, oherwydd Sais uniaith yw.
Mae llythrennau syml, plaen, yn fwy darllenadwy na llythrennau ffansi.
Roedd yr haul erbyn hyn yn tywynnu’n braf.
Ceisiwch wneud gwaith da sydd yn wahanol i waith pawb eraill.
Yng nghanol mynyddoedd Meirionnydd, uwchben dyffryn cul a rhamantus, y mae'r Gerddi Bluog.  
Dechreuodd y glaw yrru dros y dyffrynnoedd.
Mae gan ddisgyblion y cyfle i ddewis ei hunain a defnyddio ei sgiliau arlunio.
Mae hyn yn dangos sut i ddatguddio colofn yn y ddogfen.
Dewch â’ch rhai bach i gwrdd â’n rhai bach ninnau.
Mae hi’n ddogfen ddefnyddiol, ac af ati i’w rhannu ag eraill.
Yr oedd rhyw geinder a heddwch rhyfedd wedi gorffwys ar yr hen fangre annwyl.  
Hen le cas, digysur, digroeso ydi’r goedwig yna.
Wedyn, cefais lifft i'r stadiwm gan fy ffrindiau.
Is nag anifeiliaid y maes a fyddem oni bai ein gwlad.
Mewn amser diweddarach yr oedd yn gartref y Fychaniaid. 
Mi ddown drwyddi rywsut.
Dydd buddugoliaeth ydyw y dydd heddiw, yn ddiddadl.
Trwy'r tair ffenestr gwelaf y glaw yn tywallt i lawr trwy'r coedydd tewfrig deiliog.
Swydd y gweision hyn fyddai glanhau yr ysgoldy, cynnau tân negeseua. 
Roedd y cig yn llawn sudd a blas felly’n werth ei ganmol.
Saif yng nghysgod y graig aruthrol goronir gan adfeilion castell Carn Dochan.
Gwelwn ei fod yn gwisgo’r crys yma eto a’i fod yn ddarlun o ddyn smart.
Roeddwn newydd ddychwelyd o'n mis mêl.
Mae’r cysyniad o dalent yn un pwysig yn ein cymdeithas heddiw.
Dangosir y ddau syniad allweddol hyn yn y gerdd.
A dyma finnau bererin wedi cael edrych ar dy degwch.
Mae ei phen yn suddo i lawr yn araf.
Hen balas Rhufeinig yw Caer Gai, ar fryncyn heulog uwch ben Llyn Tegid, yn nyffryn uchaf y Ddyfrdwy.
Teimlai fod ffrindiau lawer ganddi ymysg y coed.
Dyma'r drws diaddurn o'r hwn y cerddodd Ap Vychan i'r byd gyntaf.
Yr oedd yr olygfa'n ehangu o hyd wrth i ni ddringo o gae i gae.
Diddymwyd Bwrdd yr Iaith Gymraeg o dan y ddeddfwriaeth newydd.
Ymddiheuriadau, yn anffodus, dydi’r toiled yma ddim ar gael.
Fel arfer, faint o brydau bwyd-brys ydych chi'n cael pob wythnos?
Dyw e heb ddod eto am ryw reswm.
Yr oedd yr amser yn hir i aros am ryddhad fy mrawd.
Fe welwch chi goeden fach hyfryd yn tyfu yng nghanol y llannerch yna.
Cododd hi’n frysiog a lapio’ siôl amdani ac allan a hi drwy’r drws.
Bydd yn rhaid i bawb yn y grŵp gymryd eu tro.
A dyna pam mae dy dad yn drist.
Edrychai mab y wraig oedd yn glanhau’r eglwys yn anfoddog.
Mae yna ddrws cefn cul i'r chwith yn y darlun hwn. 
Y canfyddiad poblogaidd oedd mai Saesneg oedd iaith briodol bywyd cyhoeddus.
Gall cyfieithydd fod yn gyndyn o symud yn rhy bell oddi wrth ffurf y darn gwreiddiol.
Gorsaf Llanfyllin yw'r agosaf.
Mae’r tai yn eithaf mawr gyda gerddi blaen gweddol fach.
Edrychodd y bechgyn ar Bryan, Beck a minnau gyda phryder a thosturi.
Dyma ddôl wastad eto, a choed o boptu iddi, lle hyfryd ddigon.  
Mae Technolegau Iaith yn wyddor sy’n dal yn eithaf newydd.
Roedd y gacen yn eithaf plaen ar ben ei hun, felly gofynnais am ffrwythau hefyd.
Caiff y solid yna ei basio allan o’r corf fel gwastraff.
Rhowch y rhifau yma yn y drefn gywir o’r lleiaf i’r mwyaf.
Efallai eich bod wedi anghofio, ond yr ydych wedi methu taliad.
Ar y naill law yr oedd craig, weithiau'n noeth, weithiau'n dwyn baich o goed.
Gallu grymus fu gwladgarwch erioed, ac er daioni bob amser.  
Rhowch wybod os oes gennych unrhyw gwestiynau pellach.
Mwy nag unwaith bu bron iddi faglu ar y tir anwastad.
Maent yn gwneud ymholiadau i honiadau bod y dillad yn cael eu gwerthu ar-lein.
Mae angen blanced arall ar y gwely am ei bod hi mor oer.
Yr ochr arall i'r afon y mae ffordd gul.
Rydw wedi ysgrifennu nodyn yn y llyfr cyswllt ynglŷn â hyn.
Gwyddwn mai wrth syllu ar ryw afonig neu fynydd y byddai'n dechrau canu.
Dwi'n edrych ymlaen at glywed yn ôl wrthych chi.
Mae yna hefyd lawer mwy o stadau cyngor wrth nesáu at ganol y ddinas.
Mae gan gwnstabl rif personol ar ei fathodyn.
Nid wyf fi yn credu dim ar y naill na'r llall o broffwydi eithafol y dyddiau hyn.
Ganwyd John Penri yng Nghefn Brith.
Roedd y saws eirin yn felys iawn ond yn cyferbynnu’n dda â blas y llysiau lliwgar.
Wn i ddim lle i'w chyfeirio hi am gymorth iaith.
Curais wrth y drws, a daeth merch ieuanc i'w agor.
Rhoddwn iddo bob amser y credyd o allu gweld ymhellach na mi.
Dw i ddim yn gwybod beth sydd ganddyn nhw mewn golwg.
Dylai’r plant sylwi ar batrwm a strwythur brawddeg.
Y mae mynyddoedd Llŷn, Arfon, a Meirionnydd yn gylch amdani.
Sypyn ydoedd mewn papur llwyd, ac wedi ei lapio yn daclus.
Teimlais golli ei ymddangosiad gwrol, ei lais soniarus a’i ffraethineb dihysbydd.
Daeth yr ysgolfeistr, oedd yn lletya yno, i'r tŷ.  
Maent yn ddefnyddiol ar gyfer astudio agweddau ar ffoneteg, tafodieitheg ac agweddau ieithyddol eraill.
Byddai ambell un yn anghofio gwneud ei ddyletswydd mewn amser rhesymol.
Nyddai'r feistres a'r forwyn ochr yn ochr yn y gegin.
Fe ddown ni â’r stand i lawr i’r swyddfa iddyn nhw fedru’u gasglu.
Roedd popeth yn dywyll yn yr ystafell fyw.
Hen ŵr clên oedd Evan Jones.
Yn nes ymlaen y mae'r afon, fel merch ieuanc yn wynebu treialon byd.
Flin gen i, dyma drio eto.
Pa mor anodd yw hi i ddianc rhag y cylch?
Neu gallant gerdded, seiclo neu rannu lifftiau i’r gwaith.
Nid yw hi yn gweld gogoniant Duw yn nhrefn natur.
Beth yw’r gwahaniaeth rhwng trosglwyddo positif a negatif?
Ond wna i ddim dweud wrthych chi pa fath o goeden ydyw hi.
Doedd e’n dal ddim yn gallu clymu’i gareiau ei hun.
Llawer o ddiolch am bopeth dros y misoedd diwethaf.
Bwyteais datws pob ddoe ac roedden nhw’n iachus.
Bydd cau’r ffatri hefyd yn ergyd sylweddol i economi de Cymru.
Roedd yno ddwy deisen afalau, a chrymbl riwbob.
Pen-blwydd pwy ydy hi yn y llyfr?
Morwyr ac amaethwyr sy'n gorwedd yn y fynwent.  
I wneud hyn rwyf am ddangos tablau a graffiau rwyf wedi eu gwneud.
Drwy wneud hyn bydd sgiliau motor mân yn cael eu datblygu.
Pwysleisir bod llawer i’w ganmol ac felly atgyfnerthir tristwch ei farwolaeth.
Y thema ganolog ydy’r economi, tlodi a gormes.
Mae yna daflen canllawiau tu fewn i glawr y llyfr.
Gwaith caled ar ddiwrnod gwresog yw dringo i fyny dan gysgod castell Harlech.  
Bydd yna logo ar yr animeiddiad i ddangos pa gwmni sy’n hysbysebu.
Byddai’n grêt petaet ti’n cael dyrchafiad.
Disgrifiwch y llwybrau a’r mecanweithiau ar gyfer cludiant dŵr o’r gwreiddiau i’r ddeilen.
Erbyn hyn bargen rhwng dau ŵr rhydd yw bargen y meistr a'r gwas.
Gwelir y gwahaniaethau barn hyn yng nghynnyrch dramodwyr y cyfnod.
Roedd cyflwyniad y pryd yn ddeniadol iawn, felly roeddwn yn edrych ymlaen at ei fwyta.
Diolch o galon am adael i mi ddod atoch.
Weles i erioed ddaioni o gadw plant yn rhy hir heb ddechre gweithio.
Oxwich yw un o’r traethau mwyaf poblogaidd ym Nghymru.
Edrychai eraill mewn braw wrth feddwl am y canlyniadau.
Dw i ddim yn credu fod angen yswiriant ychwanegol arnat ti.
Gallai'r broses gyfrinachol bara am sawl diwrnod.
Rydym wedi llunio holiadur i fesur eu barn.
Rhyddid ydyw anadl bywyd pobl.
Yr oedd arnaf frys am weled amser gwely.
Mae hyn hefyd yn pwysleisio cryfder y daffodil.
Mae ysmygu yn cynyddu'r risg o gael cancr.
Roedd hi wedi bwrw glaw gymaint nes bod yr afon wedi gorlifo’i glannau.
Sut mae modd gwneud cartref diogel i ni a’r trychfilod?
Prin y gallasai bwled fy ngoddiweddyd.
Mae ei iaith lafar yn frith o’r geiriau hyn.
Daeth a gwydriad o lefrith i mi, a'r hufen melyn yn felys arno.
Beth ydych chi’n ei feddwl pan rydych chi’n edrych dros y lluniau.
Gwir mai un bleidlais yn unig ymysg miloedd lawer sydd gan y gweithiwr.
Wedi claddu Seth, nid oedd gennyf yn gyfaill mynwesol ond Wil Bryan yn unig.
Toc gadawodd yr afonig a minne gwmni ein gilydd
Yn y man dechreuodd y dynion ddyfod o’r pwll bob yn llwyth.
Croesawn gŵn ar dennyn i bob man ac eithrio’r castell a’r ardd furiog. 
Pam fyddech chi eisiau astudio ieithyddiaeth?
Clywais wrth rywun arall fod yn rhaid gwahanu'r pâr priod.
Gyda’r baich sydd ar ei ysgwyddau nawr, mae’n haeddu pob cysur.
Fe godant ar eu traed cyn bo hir yn llu mawr iawn.
A thra bo'r glaw taranau'n peidio, mi ysgrifennaf hanes digyffro taith y dydd.
Mae nghlustiau i’n brifo ar ôl yr holl sŵn yna.
Yr oeddwn yn meddwl fod pellter mawr o waelod y pwll glo i’r pulpud.
Fel cydlynydd asesu rwyf yn arwain athrawon ar dracio cynnydd plant yn electronig.
Dywedodd fod croeso inni weld y tŷ.
Mae gwên fach slei, yn ffurfio yng nghornel chwith ei geg.
Yr oedd llwybr Elis Wyn rhwng ei gartref a'i eglwys, rhwng Glasynys a Llanfair.  
Yr oedd ganddo rhyw allu rhyfeddol i newid gwedd ei wyneb.
Byddwn ni angen cysylltiad da gyda’r we i fynd ar Skype.
Byddai'n dda cael rhannu fy syniadau gyda chi.
Hyd heddiw, gwelir enghraifft ddadleuol o hyrwyddo unffurfiaeth ieithyddol yn Ffrainc.
Y mae'r eglwys wedi ei phlastro drosti.
Roedd cyfaill i mi yn cyd-deithio yn y trên gyda'r diweddar Barchedig Kilsby Jones.
Mi fydd yma fara a chaws a chwrw i bawb ddaw yma.
Sylwch ar y graig fygythiol ddanheddog, a'i chastell yn goron doredig ar ei phen.  
Amcan y Llywodraeth yw cynyddu’r nifer o siaradwyr i filiwn o bobl.
Byddai rhyw gyfaill crwydrol yn sefyll ar garreg agosaf i'r tŷ, ac yn traethu.  
Rwy’n mynd i liwio 'ngwallt yn goch tro nesa.
Nis gwn am ba hyd y bum yn cysgu.
Ystyried ef yn un o’r glowyr medrusaf a mwyaf profiadol yn y wlad.
Buom yn eistedd ar y llethr, ar gae adlodd, i synnu at yr olygfa.
Am oddeutu tair wythnos bu ein cyfeillion yn garedig iawn wrthym.
Byddant wedyn yn cymryd y camau angenrheidiol i adennill y ddyled.
Ym miwsig yr afon dychmygwn glywed geneth yn canu o lawenydd ei chalon.
Mi wn i'n dda mai cymysglyd ydyw pethau cymdeithasol ac amherffaith y Wladwriaeth.
Torrodd y car i lawr ar y ffordd i Fachynlleth.
Oddi amgylch tyf gwinwydd a phys llygod a phob blodeuyn gwyllt.  
Fedri di ddim aros gyda ni.
Roedd y delyn yn canu ac arogleuon hyfryd yn y gwynt.
Gwelais olygfa ryfedd a newydd iawn i mi y pryd hynny.
Y mae'n eithaf clyd a glân, er mai bychan iawn yw ei ffenestr.  
Rho wybod os wyt ti’n cael problem llwytho i fyny.
Y mae Bryn Tynoriad yn nyffryn yr Wnion, ar ochr y Garneddwen, yn agos i orsaf Drws Nant.  
Newidiodd liw a steil ei gwallt yn llwyr.
Dyma’r manylion ar gyfer y datganiad i’r wasg.
Mab Glas Ynys oedd Elis Wyn, awdur Gweledigaethau Bardd Cwsg.
Mae hyn yn dangos sut i newid nifer y tudalennau sy’n cael eu hargraffu.
Cewch weled fod yr hedyn bychan wedi troi yn bren cadarn.
Mae’n siŵr y bydd hi’n bwrw glaw eto fory.
Nid oes fawr o ffordd o Drefeca i Lyn Safaddan.  
Mi wna i ei atgoffa nad ydym ni eto wedi cael adborth eto.
Mae gwledydd Affrica yn debygol o brofi cyfnodau o sychder.
Tarodd yr awyren fynydd wrth geisio glanio mewn maes awyr mynyddig yng ngogledd Sbaen.
Dylanwadau distaw yr holl bethau hyn.
Yr oedd Wil yn cael tatws a chig i ginio bob dydd.
Roedd y cwningod wedi bwyta’r letys yn yr ardd i gyd.
Dyma bennill clo'r gerdd fuddugol sy’n sôn am brofiadau erchyll y rhyfel.
Cymerwch un tabled bob dydd gyda bwyd.
Du, er ei fod yn lliw safonol, yw'r lliw gorau.
Disgwyliwn o hyd iddo dewi, ond nis gwnâi.
Mae yna bys a ffa a letys braf yn tyfu yn yr ardd.
Methodd y dringwyr i ddychwelyd i ganolfan ddydd Mawrth.
Taflodd ei chot amdani a cherdded tua’r ddesg wybodaeth.
Llithrodd amser i ffwrdd mor gyflym, a throdd yr awyr yn llwyd.
Yn anffodus eleni cafodd yr amodau gwlyb effaith weladwy ar ffrwythlondeb y ddiadell.
Rwy newydd argraffu dau gopi o’r adroddiad rhag ofn nad wyt ti wedi gwneud.
Mae'r mwyafrif o entrepreneuriaid yn rhannu'r un rhinweddau.
Oddi wrth y llyn arweiniai ffordd dywodlyd i fyny at dŷ gwyn ar y fron.  
Ni wyddys fawr o fanylion hanes y Crynwyr.
Y gwendid yw anallu’r tiwtor i esbonio neu gynorthwyo’r dysgwyr gyda chwestiynau neu anawsterau.
Mae ffrind da yn meddwl am deimladau pobl eraill.
Credaf hefyd fy mod wedi datblygu sgiliau ymchwilio da.
Cerddasom yn brysur tua Phorthmadog, ar hyd rhiwiau lawer.  
Mae’r bys hiraf yn dangos faint o funudau sydd wedi mynd heibio.
Fodd bynnag, nid yw’r math yma o wirydd yn medru adnabod pob gwall.
Yr oedd yn dda gennym o’n calon eu gweled.
Mae Bryn Terfel yn ganwr anhygoel.
Yr oedd gan Wil galon agored a charedig, ac ysbryd bywiog a beiddgar.
Maent hefyd yn dioddef o ddiffyg statws.
Diolch i chi am yr holl help a chefnogaeth dros y cyfnod.
Y mae tinc melys yr hen brofiad gorfoleddus i'w glywed ynddynt hyd eto.
Ofni yr oedd i fy mrawd ei dynnu ei hun i helynt.
Bydd yn bosib iddynt ddefnyddio eu llyfrau i helpu ateb y cwestiynau.
Rwy’n mynd i gymryd y pnawn i ffwrdd o’r gwaith.
Rhaid dy fod ti wedi blino ar ôl yr holl firi yna.
Weithiau mae blaenoriaethau pobl yn y lle anghywir.
Oes rhywbeth diddorol am eich cartref neu eich fferm chi?
Paid â gafael mor dynn yn fy llaw.
Ysgolion dwy ffrwd yw nifer ohonynt, a’r gobaith yw eu newid i gyfrwng y Gymraeg.
Dyma’r eirfa sy’n dod i fi pan rwy'n edrych ar y lluniau.
Meddwliwch sut fyddech chi yn ei gwneud nhw.
Edrychwn ar ganlyniadau’r ysgol ym meysydd siarad, darllen ac ysgrifennu.
Syrthiodd cysgodion tragwyddoldeb ar ei henaid pan nad oedd eto ond ieuanc iawn.
Yr oedd y distawrwydd yn teyrnasu o hyd.
Ni ddylid cynnwys plant â byddardod dros dro yn yr ymarferiad.
Sylwais gymaint yn dlysach oedd yr hen dai na'r tai sydd newydd eu codi.
Mae'n llawer haws arnofio yn y môr nag mewn pwll nofio.
Gobeithio y cewch chi gyfle i ymlacio ym Mro Gŵyr.
Mewn dwylo dibrofiad mae peiriannau hyn yn gallu achosi damwain ddifrifol.
Gall y dulliau hyn hefyd gyfrif mynychder defnydd geiriau yn y corpws.
Byddwch yn gorffen glanhau ffrâm y daliwr yn barod i’w gyd-osod gyda’i gilydd.
Ar ôl swper, aeth Bob eilwaith at ei lyfr.
Fi sy’n dwp mae’n amlwg.
O fewn y cyd-destun hwn mae maes siaradwyr newydd wedi ymddangos fel maes pwysig.
Nid yw hon yn iaith y gellir ei chlywed ar lafar yng Nghymru heddiw.
Roedd hi'n hwyr y dydd arnom yn teithio nôl i Bontypridd drwy Gaerfyrddin. 
Yma ceir llawer o archfarchnadoedd a pharciau busnes.
Mae hon yn swydd ran amser yn ystod tymhorau’r brifysgol.
Dilynasom ffordd wastad hyfryd gydag ymyl y ddôl a than gysgod bryn creigiog.  
Rhennir yr iaith yn sefyllfaoedd, er enghraifft amser swper, yn y dafarn, yn y siop.
Pa effeithiau sy’n angenrheidiol er mwyn i’r tegan weithio?
Mae cytseinedd wedi cael ei ddefnyddio yn y llinell.
Maen nhw’n hoffi mynd i’r rasys yng Nghaer bob blwyddyn.
Dyma rai o’r cwestiynau y dylem eu hateb er mwyn datrys y broblem.
Gweithgaredd dynol sy’n achosi’r dirywiad hwn.
Draw heibio'r eglwys y mae palas yr esgob yn adfeilion.  
Mae llafur yn cynhyrchu mwy yn bennaf oherwydd dyfeisiadau diweddar gwyddor.
Yr oedd ei hiraeth cryf am Dduw yn gwneud iddi hi anghofio blinder ac ofnau'r daith.  
Nid yw anghymeradwyaeth yn golygu bod diffyg cariad.
Caiff newid hinsawdd ei achosi gan y cynnydd a welir yn lefelau nwyon tŷ gwydr.
Hoffwn i gario pum diwrnod o wyliau ymlaen at flwyddyn nesaf.
Credir y bydd cadarnhad o’r bwriad i gau’r ffatri ymhen wythnos, wedi cyfnod ymgynghori.
 Y mae'r olygfa o fynwent Treflys yn ogoneddus.  
Nid ar y ffonau mae'r bai, ond arnom ni.
Mae crefydd y dyddiau hyn yn fwy o ffasiwn nag o fater bywyd.
Dywedir fod telyn aur wedi ei chuddio dan y llawr ar ben y graig.
Y mae enwau ffermydd yr ardal ar y cerrig beddau.
Yr oedd y bechgyn oll yn bresennol, ac am unwaith yn ddistaw a llonydd. 
Gall unigolion hefyd brynu bwyd lleol a thymhorol i leihau’r defnydd pacio a ddefnyddir.
Gellir troi i edrych ar ffactorau allanol, megis mewnfudo ac allfudo.
Tybiwn fyd mod yn gwybod pa beth oedd yn blino ei meddwl.
Hoffai dîm Lerpwl ddymuno’n dda iddo yn rhan nesaf o’i yrfa gyffrous.
Gweithiwch allan y patrwm ac yna llenwch y bylchau.
Mae pum Cymro ymysg criw o ddringwyr sydd ar goll ar fynydd Everest.
Mae tair lefel yn cael eu gweld yn y persbectif clasurol.
Rwy’n dyheu am i’r gwyliau haf gyrraedd.
Mewn datganiad ymddiheurodd cwmni’r meysydd awyr o flaen llaw am unrhyw oediadau i’w teithwyr.
Dynion goleuedig ydynt ar y cyfan, dynion galluog a chydwybodol.
Gwelais siop lyfrau, arwydd sicr o ddiwylliant, ond ôl-rifynnau oedd yn y ffenestr. 
Ar gyrion y goedwig mae’r bwthyn bach cerrig wedi syrthio’n adfeilion.
Anghofiodd am ei phryderon a brysio’n eiddgar i mewn i’r goedwig.
Diolch o galon i ti am y manylion.
Deuai lleisiau hudol tuag ati ar awel y nos.
Mae cant naw deg pump o wladwriaethau annibynnol yn bodoli yn y byd heddiw.
Gwelir yng nghorff y llyfr mor ddiymadferth yw bechgyn yn y gymdeithas.
Dychwelais trwy'r dref gysglyd dawel i'r gwesty i gael bwyd.
Mantais defnyddio Word i fi ar hyn o bryd yw bod gwirydd sillafu ynddo.
Y mae adeiladau o'i gwmpas bron ym mhob cyfeiriad. 
Y mae rhai ohonoch yn cofio'r hen amser.
Profir El Niño cryfach o ganlyniad i newid hinsawdd, sy’n achosi sychder difrifol yn yr Amason.
Swllt yn y dydd, ar ei fwyd ei hun, oedd cyflog fy nhad.
Ara deg y mae dal iâr.
Gosododd y dyn ei ddryll i orwedd ar y clawdd.
Byddai cymdogion yn dyfod i gyfarfod nosol i wau hosanau, i dŷ ei rieni.  
Llawer hanes rhyfedd adroddir am grefyddwyr y fro hon.  
Yr oedd eisoes ar y cortyn gwlwm rhedeg, wedi ei wneud yn barod.
Serch hynny mae ei berthynas agosaf wedi cael ei hysbysu.
Rhaid dangos i'r disgyblion fy mod am ffilmio'r cyflwyniadau.
Roedd gwladwriaethau yn cael eu diffinio gan eu harddangosfa yn y sioe.
Bu’n chwarae i Abertawe am ddegawd cyn ymuno â Lerpwl.
Cedwid Ysgol Sul yng Nghaer Gai; a holai Thomas Ffowc y plant.  
Nid oes yno ond to diferllyd a ffenestri gweigion, fel tyllau llygad ysgerbwd.  
Rydym yn gwerthu coffi, te a siwgr masnach deg heddiw.
Serch a chariad oedd prif themâu’r ddrama.
Gofynnaf gwestiwn haws ei ateb.
Roedd e'n amlwg yn dipyn o arwr i'r rhai a soniai amdano. 
Dyma’r cyfarwyddiadau fydd yn cael eu rhoi gyda’r gêm.
Cytunwyd bod cofnodion y cyfarfod diwethaf yn gofnod cywir a gwir.
Cysylltiad y teulu yw'r cysylltiad gorau a mwyaf gwerthfawr mewn bywyd.
Wedi cyrraedd hanner y llwybr, os edrych y teithiwr ar ei aswy, gwêl gofgolofn o wenithfaen.
Gellir cysylltu â gorsaf heddlu Casnewydd neu Crimestoppers yn ddienw.
Mae cartrefi yma ac acw hyd-ddi, a phlant ynddynt, llawn o fywyd a gobaith.
Yr un dystiolaeth brudd wyf yn gael ymhob man yng Nghymru.  
Heddiw dwi’n mynd i siarad am effaith technoleg ar bobl ifanc.
Mae’r tylwyth i gyd wedi mynd ar ddisberod.
Mae gweilch y Ddyfi wedi dodwy tri wy eto eleni.
Gwell i chwi beidio ei lordio hi mewn cwm fel Penanlliw.
Holent fi'n awchus, a methent wybod oddi wrth fy iaith o ba ran o Gymru y deuwn.  
Cafodd yr albwm adolygiadau da ond ni werthodd lawer o gopïau. 
Cawsom ein dau gyfleustra i arllwys allan y gofid oedd wedi bob yn cronni ynom.
Beth yw nifer y plant byddar (sydd â byddardod parhaol) sydd yn y grŵp?
Mi wna i edrych ar hyn ar yr awyren fory.
Byddaf yn gofyn i unigolion holi ei gilydd o flaen y dosbarth.
Cerddais hyd ffordd weddol wastad hyd nes y dois at lidiart y mynydd.  
Roedd Mrs Miles yn falch o'm gweld i roi help i weini'r bwyd.
Roeddynt fel dail yn siffrwd neu ddŵr afonig yn tincial.
Cyndyn iawn oeddwn i i ddysgu adnod.
Mae trafod a chadw perthynas glos ac agored gyda’r rhieni yn flaenoriaeth.
O wlad y nos i wlad y bore yr oedd fy nhaith.
Troesom ar y chwith i lawr ffordd serth, a gwelem ffordd union o'n blaenau.
Mae cynlluniau i blant ddysgu iaith y Maori yn Seland Newydd.
Cynyddodd dargludedd y dŵr wrth agosáu at y lleoliadau olaf hyn felly.
Roeddet ti wedi blino'n lân erbyn diwedd yr arolwg.
Nid oes gwahaniaeth dinesig rhwng gwreng a bonedd.
Yr oeddem erbyn hyn yn deulu lluosog.
Mae nifer o brotestiadau wedi cael eu trefnu ar draws dinasoedd y Deyrnas Unedig.
Ymddangosai y diwrnod cyhyd ag wythnos. 
Mae ynni gwynt yn wahanol ac yn gystadleuol yn economaidd.
Ni welsoch chi neb erioed yn bwriadu cam â'r hyn a fawrha.
Rhedodd y merlyn, a'i fwng yn yr awel, hyd y ffordd o'r orsaf i'r dref.
Annwyl ffrindie, dyma adroddiad sydyn i chi am y gweithgareddau.
Agorodd fy mam yr hen Feibl mawr ddwsinau o weithiau.
Aeth rhai yn erbyn ewyllys eu teulu a mynd ddwywaith ar hynny. 
Mae’n llawn o ddelweddau rhamantus ac awyrgylch hyfryd gyda’r gerdd.
Mae gen i gynhadledd yng Nghernyw, ac rwy'n mynd yn syth yno.
Mae gan bob unigolyn farn wahanol am fywyd a marwolaeth.
Daw hyn â mi at fy mhwynt nesaf.
Dywedai fy mod yn fachgen drwg, ac wylai yn hidl.
Roedd un o’i lluniau’n hongian yn yr Oriel Genedlaethol.
Gwelodd y wraig fy mod yn dyfalu pwy oedd yno, a chododd ei llais i alw, "Ann!".
Ar hyd y daith nos bum yn breuddwydio'n anesmwyth yn y trên.
Mae hyn yn dangos y gwymplen yn y ddogfen.
Mae parch mawr gen i i farddoniaeth.
Saif y Tŷ Coch yn agos at aberoedd o ddwfr tryloyw.
Y fath iechyd sydd yn ei hesgyll.
Prysurais adref gyda chalon drom.
Nid rhyw lawer o ganu sydd ar ei hemynau, dim hanner cymaint a chynt.  
Cefais ymgom ddifyr â llawer amaethwr y diwrnod hwnnw.  
Y mae agwedd dosbarthiadau eraill y wlad tuag at y gweithwyr wedi newid.
Dywedir ei fod yn trechu planhigion ac anifeiliaid brodorol.
Dangosir tlodi ym mhob prif ddigwyddiad yn y stori.
Y mae'r dyffryn ymysg y culaf o ddyffrynnoedd Cymru.
Gorchuddiwch arwyneb fflat gyda phapur newydd, fel na fyddwch yn gwneud llanast.
Fe wasgara hi y tywyllwch, fe ymlid ymaith nos anwybodaeth.
Symudais ei law yn araf, a chyfodais ar fy nhraed yn grynedig.
Mae tri chwarter o dir y byd wedi cael ei newid gan weithgaredd dynol.
Ceir awyrgylch letchwith a thensiwn yn y distawrwydd.
Un ffordd i ennill ambell geiniog oedd hel cen oddi ar gerrig.  
Pwysleisiodd llywydd undeb ffermwyr Cymru bydd angen buddion sy’n gyfartal â’r cynllun presennol.
Mae’r heddlu yn apelio am unrhyw wybodaeth sydd gan y cyhoedd am y fyrgleriaeth.
Rhaid cymryd y chwerw gyda’r melys.
Am wythnosau wedyn ni ddaeth galwad o’r goedwig. 
Mi gerddais o Lanfyllin; sawl milltir gerddais i?
Cynydda argaeledd dŵr y risg o wrthdaro byd-eang, yn enwedig yn y Dwyrain Canol.
Argaeledd dŵr yw pan nad oes digon o ddŵr croyw i gwrdd â’r galw am ddŵr.
Un peth mae cwsmeriaid yn hoffi ydi bwydydd sy’n wahanol i’w gilydd.
Rhedodd y plant i lawr i’r lôn ac yn syth i mewn i’r afon.
Mor fyw y cof, onide, am y cyfarfod hwnnw.
Dyw hi ddim yno ond ers tua wyth deg o flynyddoedd.
Mae hi’n actio yn Pobl y Cwm.
Fy mwriad o fewn y traethawd yw canolbwyntio ar y newid hwn.
Gallai'r meistr wneud y fargen a fynnai bron.
Ga i dy farn di ar yr adroddiad os gweli di’n dda.
Ond y mae'r cerbyd wrth y drws yn disgwyl.
Yr oedd y dydd yn mynd, a'n ffordd eto'n hir.  
Teimlai fod canghennau’r coed yn lapio’n famol amdani.
Rwy’n atodi taflen Steddfod ar dy gyfer.
Dacw'r mynyddoedd, y naill y tu hwnt i'r llall.  
Mi fydd hefyd yn tanseilio’r ymdrechion presennol i ddatrys tlodi, newyn a newid hinsawdd.
Nid oes ysgol debyg ar y ddaear i ysgol Dyletswydd.
Yr ydw i bron ag ofni ei weld yn dŵad adre.
Mae rhywbeth o’i le efo hon, meddyliodd.
Gwelir ugeiniau o ffermdai tebyg rhwng bryniau hyfryd Maldwyn.  
Paid â becso am y llanast, bydda i'n clirio’r cyfan.
Cyn hir bydd dau ar yr ystyllen groes, mewn trol glonciog, ar ffordd Llanfyllin.
Mae’n dechrau nosi’n gynnar eto erbyn hyn.
Mae’r digwyddiadau yma yn aml yn gwrthdaro yn yr haf.
Dinistria hyn gynefinoedd bywyd gwyllt.
Cardodasant yn Sir Aberteifi, a chawsant lawer o ŷd.  
Erbyn heddiw, nid yw pob gwladwriaeth fodern yn hyrwyddo unieithrwydd fel polisi iaith.
Mae proses o adeiladu cenedl yn digwydd ym mhob gwlad yn y byd.
Dydd Llun ydoedd, a’r gaeaf oedd hi.
Roeddwn i’n teimlo'n freintiedig a deud y lleia.
Nid oedd gan y clochydd air ond ambell i amen yng nghanol sgwrs y lleill.
Ar hyn o bryd nid oes manylion pellach am gyflwr y teithwyr hyn.
Parhaodd cyfieithu yn weithgaredd achlysurol yn unig tan ganol yr ugeinfed ganrif.
Ond oherwydd hyn gallan nhw golli rheolaeth o’r busnes.
Un noson dyma hi’n deffro’n sydyn. 
Gofalwch am fyfyrdodau y galon pan fyddoch wrthych eich hunain.
O’r braidd y gallodd Bob fy arbed rhag cael curfa arall.
Rhowch wallt a thrwyn doniol ar y wynebau.
Ni allai wneud pen na chynffon o’i waith.
Mae’r undeb yn agored am drafodaethau gyda’r cwmni.
O'r diwedd dois i olwg y tŷ.
Dyma hi’n troi’n ôl i gael cip olaf ar y goedwig annwyl. 
Gorwedd y wlad fel breuddwyd angel oddi amgylch, yn dawel, dan ei blodau.
Caiff llai o garbon ei amsugno trwy ffotosynthesis yn yr Amason.
Mae’r gwaith bellach yn barod ar gyfer ei gyfieithu.
Rydych yn gallu gweld byd natur ac anifeiliaid, a hefyd golygfeydd hyfryd.
Pa niwed mae’r cemegion yn gwneud i iechyd y ffermwyr?
Does dim modd ei dal hi ym mhob man.
Er syndod iddi, nid oedd y rhisgl garw yn brifo’i chefn.
Wedi cerdded tua thair milltir dywedodd bachgennyn wrthyf fy mod yn Llawr y Cwm.
Cofiwch ddefnyddio berf orchmynnol ar ddechrau pob rheol.
Rydyn ni’n mynd i Gernyw ar ein gwyliau haf eleni.
Yna pwyswch y botwm 'ok' er mwyn cadw’r trim.
Pwy fyddai’n ddigon dewr i fentro yn erbyn y ceffyl yma.
Cyrcha bechgyn a genethod yr ardaloedd cylchynol yno ar nawniau Iau i ddawnsio.
A gwelwn fod defnydd yr iaith yn rhan fawr o geisio esbonio dwyieithrwydd.
Byddai’r cynlluniau hyn yn cefnogi gweledigaeth y Llywodraeth i gynyddu nifer y siaradwyr Cymraeg.
Mae’r cefnforoedd yn elfen bwysig o’r system hinsawdd.
Gellir cynnwys rhestrau geiriau helaeth sy’n rhestru pob ffurf bosibl.
Cyflawnodd Rhiannon cymaint yn fam i'w phlant ac yn wraig i arweinydd nodedig.
Gwelais y llyn lle y bu ond y dim i Ieuan Gwynedd foddi cyn bod yn ddwy flwydd oed. 
Oedd o lai na tair llathen tu ôl i mi.
Beth fedrwn ni wneud i leihau'r broblem?
Mae cofrestru cynnar ar gyfer y gweithdy yn cau yfory.
Ystyriwch faint mae technoleg yn gallu eich helpu chi mewn bywyd.
Yr oeddynt fel dau lygad ar yr un llinyn bob amser.
Mae’r pwyslais yn y dull hwn ar ddarllen ac ysgrifennu ac nid ar ennill sgiliau llafar.
Gwyddwn fod Ann Griffiths wedi cerdded y llwybr hwn filoedd o weithiau.
Yr oedd tarw mewn cae cyfagos yn beichio dros y wlad. 
Mae digonedd o le parcio yno.
Mae eisiau i ti gael y ffurflen oddi wrthi hi.
Gall y plant ddewis yr adnoddau gwahanol a wneud cerdyn unigryw eu hun.
Dyma fy nghyflwyniad, nodiadau a meini prawf.
Chafon nhw ddim caniatâd cynllunio i godi archfarchnad newydd.
Mae defnydd gwrtaith yn golygu nad yw’r tir mor gynhyrchiol chwaith.
Daeth trefn newydd i rym, sef Safonau’r Gymraeg.
Dipyn oddi wrth y lan, yr oedd caeau gwastad fel bwrdd, dan wenith tonnog.  
Fe gymerwn ni'r pethau nad oes mo'u heisiau arnoch chi.
Mater pwysig arall yw’r defnydd o hyblygrwydd cywair wrth gyfieithu.
Y mae y galon pan garo yn ehangu y deall.
Yr oedd golwg urddasol arno, er gwaethaf ei henaint a'i dlodi.  
Gawsom ni ginio a chyfarfod gyda Mark a’i frawd yng Nghaerdydd heddiw.
Dyma brint sgrin i ddangos taenlen ar ôl cael ei haddasu.
Ger yr orsaf, dyma bont i groesi afon Wnion.  
Mae sŵn dychrynllyd gan y motobeics yn sgrialu heibio.
Fe suent hwiangerddi wrthi a sibrwd yn ei chlust am fywyd dedwydd y coed.
Estynnai y goesgoch ei phen dros y lan, i weld ei llun mewn llyn tawel
Defnyddiodd y plant y wybodaeth wrth iddynt gerdded i’r pentref.
O'n tu ni yn unig y mae yr holl rwystrau.
Eto fe fydd y plant a’r menywod yn eistedd ar wahân i’r dynion.
Yn yr achosion hyn, y cynnig yw newid y ddarpariaeth yn ffurfiol i’r Gymraeg.
Gŵr ydyw Evan a gwreiddyn y mater ganddo.
Naw o'r gloch y noson cynt, yr oeddwn wedi gadael Llundain a'i chyffro.
Mae gennyf brofiad eang yn paratoi ar gyfer anghenion unigolion.
Mae ymgynghoriad wedi dechrau yng nghanolbarth Cymru i newid darpariaeth ieithyddol ysgolion uwchradd.
Dw i wedi rhoi'r llinyn tu fewn i'r amlen.
Gwyddwn fod Wil yn mynegi ei feddwl yn onest.
Yn fy marn i, mae’r gerdd yn syml ond yn effeithiol iawn.
Bydd archwiliad post-mortem yn cael ei drefnu yn fuan.
Gwelem ar y bwrdd hanner cosyn a chyllell wrth ei ochr.
Bydd streiciau eraill yn cymryd lle mewn meysydd awyr ar draws y wlad.
Mae’r disgyblion i farcio gwaith partner gan ddefnyddio cyfrifiannell i wirio.
Bydd yn rhaid codi’n gynnar bore fory i ddal y trên i Gaer.
Mae caffi da i’w gael yn y Llyfrgell Genedlaethol.
Uwch ei phen ymblygai bedw a chyll.
Dim ond dau ddiwrnod sydd ar ôl tan y gwyliau.
Y mae'n ŵr deallus, yn sylwedydd craff.  
Toc croeswn gae, ac y mae'r Tŷ Coch draw yn ei gwr uchaf.  
Eisteddwn yn ymyl y sêt fawr.
Yr oedd y nos yn dod, a'm ffordd innau i'm llety yn hir.  
Arhosodd y cerbyd yng nghanol Tyddewi, a disgynnais i westy cysurus a phrydferth.  
Edrych am gleddyf neu fwa saeth i ladd y bobl anfarwol.
Yr oedd gennyf ddu neu dri o gaeau i fyned drostynt ar fy ffordd adref.
Roedd y tonnau mân yn disgleirio yn yr haul.
Bydd y dysgwr yn gorfod cwblhau'r dasg yn hollol annibynnol.
Wn i ddim ai athrawes neu gyfieithydd ysgol sy'n gofyn.
Edrychai fy mam yn isel o ysbryd a digalon.
Ond os nad oes gennych chi amser peidiwch â becso.
Yna bu raid i mi fyned ati i ysgrifennu llythyr.
Rhoddodd siars i mi beidio sôn gair wrth fy mam na neb arall.
Hoffwn y canu yn llawer mwy na’r bregeth.
Dyma ble mae lein y trên yn gorffen.
Bydd hyn yn cael ei drafod yn ddyfnach nes ymlaen.
Y mae'n dechrau adfeilio erbyn hyn.
Gwisgai got las a botymau gloywon arni, a chlos a legins llwydion.
Y mae'r gŵr rhydd nid yn unig heb ofn neb, ond yn gallu parchu pawb.
Yr oedd yr hen gloc a'r hen gadair yn dwyn i'm meddwl lafur ei oes ryfedd.  
Saif Tyddewi ar lan mor gorllewinol Dyfed, yn eithaf sir Benfro.  
Defnyddid y cen i lifo dillad, ac nid oes bosibl cael lliw prydferthach.  
Dywedwyd wrth enethig am ddod gyda fi i ben y caeau.  
Erbyn 2100, disgwylir i boblogaeth y byd gynyddu o bron i bedwar biliwn.
Ddaru neb dywyllu’r drws trwy gydol y dydd.
Mae rhaid iddyn nhw dalu i fynd i'r ysbyty.
Roedd hi’n hoffi chwarae gyda’r offerynnau a hel amser yn y gornel ddarllen.
Mi obeithia i y ca i eto fy nghadw rhag mynd ar y plwy.
Roedd e’n ddyn trist iawn, i ddweud y gwir.
Economi carbon isel yw lleihad o o leiaf nawdeg y cant o allyriadau carbon deuocsid.
Anaml, yn sicr, y bydd neb yn torri ar unigedd y fan.  
Mae yna reswm ac achos y tu ôl i bob profiad.
Canolbwyntia’r diffiniad o allu ar y nifer o ieithoedd mae unigolion yn siarad.
Mwynheais y cwrs cyntaf yn fawr, roedd y catwad yn gweddu’r samosas yn wych.
Yr oedd yn cael ei gysgogi'n dda rhag gwyntoedd o'r gorllewin ac o'r de. 
Ni welwn o'm blaen ddim, cyfannedd nag anghyfannedd.
Clic ar glic bob awr o'r gloch.
Nid rhyfedd mai meddwl effro a gweithgar oedd meddwl John Penri.  
Y mae pawb yn gwybod eu bod nhw yn ddwy ddynes da a duwiol.
Dylai'r disgyblion fynd ati i gwblhau’r asesiad darllen tan ddiwedd y wers.
Pa mor hawdd yw hi i gael pasbort ceffyl?
Byth nid anghofiaf yr olwg oedd ar fy mrawd.
Bydd y gwregys yn mynd o gwmpas y wast.
Mae plant yn cael eu cam-drin ac yn cael eu brifo.
Daeth William Hughes i’w gyhoeddiad.
Mewn egwyddor, nid oes dim yn erbyn i bawb mewn gwlad fod yn gyfoethog.
Wedi'r ffordd hir, hyfryd oedd cyrraedd mynwent Llanfihangel yng Ngwynfa, a gadael y gwres.
Cafodd gwerth miloedd o ddillad eu dwyn o siop yng nghanol dinas Casnewydd.
Caiff y gacen gaws hon ei disgrifio fel un blewog sy’n siglo fel jeli.
Y mae'n bedwar o'r gloch ar gloc yr eglwys.
Pan gyrhaeddais y briffordd, arhosais i gymeryd fy ngwynt.
Mae'n sicr eu bod wedi gadael rhyw dynerwch enaid.
Yr oedd yn noswaith leuad-olau, ac yr oedd yr awyr yn glir.
Anaml y bydd pregethwr bychan yn torri ei gyhoeddiad.
Anaml y bu neb mor hoff o gartref ag Ap Vychan.
Byddai raid i minnau redeg, braidd cyn dechrau'r ymddiddan.
Y person efo’r mwyaf o gardiau ar y diwedd sy’n ennill.
Cyn hir, disgynasom ar hyd y rhiw at dafarn Niwgel.  
Yr wyf yn cofio fy mod yn dychmygu fy hun yn ddyn mawr tew.
Eisteddodd yr is-gapten o flaen y radar ar ôl dychwelyd i’w long.
Mae’r llywodraeth yn dal i wneud ymgyrch bwysig i wrthdroi’r shifft ieithyddol hwn.
Ydych chi’n meddwl fod yna broblem gyda’ch bil?
Roeddwn i yn teimlo yn ofnus o’r llygod mawr yma.
Prin yw’r cyrsiau sy’n defnyddio’r dull hwn heddiw.
Yn y gerdd hon, y mae’r bardd yn pwyso a mesur bywyd.
Mae gennyf barch mawr i’w synnwyr ac i’w ragfarnau. 
Oherwydd mae'n dangos ar unwaith beth syn digwydd.
O dro i dro clywai gyffyrddiad ysgafn dwylo anweledig yn ei helpu ar ei ffordd.
Mae ambell un yn caru dynoliaeth heb garu'r dyn sydd yn ei ymyl.
Rhaid i’r heddlu cael gwarant  i gael mynd i dai pobl.
Rydyn ni bron â chyrraedd ar ôl taith hwylus iawn.
Hefyd, cawsant wledd o gawl a theisen lap i ginio.
Roedd popeth yn llonydd ac eto’n ddisgwylgar.
Bydd rôl cynllunio a pholisi iaith yn allweddol yn y broses hon.
Edrychwn gydag edmygedd ar dri neu bedwar cawr ar eu sefyll yn ymgynghori. 
Gobeithiaf eich bod chi wedi mwynhau fy nghyflwyniad.
A oes rhai o ddodrefn yr hen deulu wedi aros?
Byddai'n biti gorfod gohirio eto. 
Ar yr un pryd teimlwn law denau ysgafn Seth ar fy mhen.
Rhennir yr adnoddau pwysicaf yn dair elfen – cofion cyfieithu, peiriannau cyfieithu a chronfeydd termau.
Aml waith y bu Elis Wyn yn dringo i ael y mynydd acw.
Mewn rhai ysgolion, caiff llai na deg o blant eu haddysgu drwy gyfrwng y Saesneg.
Yn ogystal â chyfansoddi ac addysgu, roedd hefyd yn actor brwd.
Mae bore'r nawfed yn iawn - croeso i chi ddod draw.
Iaith pwy sydd ar dy wefus di, onid iaith dy wlad?
Mae cynllunio statws yn broses fwriadol o osod statws ar iaith neu ieithoedd penodol.
Roedd y syniad o Gwricwlwm Cenedlaethol yn reit newydd bryd hynny.
Roeddwn i hefyd yn helpu gyda thîm hoci'r ysgol unwaith yr wythnos.
Gallai hyn beryglu mathau o blanhigion brodorol ac adar.
Mae’r diagram yma yn dangos y broses.
Cadarnhawyd fi yn y syniad fod ganddo ryw gynllun i’n gwaredu.
Ar ôl y llanw y daw y trai, ac wedi'r amseroedd da, daw y rhai drwg.
Bydd angen taflenni gwaith, pensiliau lliw, siswrn a glud.
Rwy’n edrych ymlaen at y briodas ddydd Sadwrn.
Fydda i lawr mewn munud i ni gael trafod y lluniau.
Roeddwn i’n sâl ar y cwch drosodd i Iwerddon.
Yr oedd y llwybr hefyd yn myned gydag ymylon coed y Plas.
Mewn datganiad gan gwmni ceir rhyngwladol, datgelwyd bod cannoedd o swyddi mewn perygl.
Mae’r dyfyniad hwn yn cyfiawnhau hyn yn dda.
Roedd y cwpan wedi torri’n deilchion ar lawr.
Weithiau rhoddir brawddegau enghreifftiol i ddarlunio’r gair.
Mae hyn yn dangos sut mae’r ddogfen yn edrych cyn ei hargraffu.
Dewch i ni chwilota am drychfilod yn y dail.
Mae angen parhau â’r ymchwil er mwyn arfogi addysgu mwy effeithiol.
Cartref Ieuan Gwynedd, pa Gymro na theimla ei galon yn cynhesu wrth feddwl amdano?  
Yr unig ateb a gawn oedd mai dyn drwg ydoedd.
Ofnaf mai gwastraff llwyr o arian fydd hyn eto.
Mae merched hefyd yn gweld agweddau o chwaraeon yn llai benywaidd.
Dim ond tipyn i jips a grefi gafodd o i ginio.
Mae’r project bach yma’n swnio’n gyffrous iawn.
Bydda i nôl yn y gwaith ddydd Llun.
Mae’r diwydiant wedi ymbroffesiynoli, wedi tyfu ac wedi mabwysiadu technoleg i raddau helaeth.
Os daw’r eitem i glawr fe wnawn anfon e-bost atoch.
Nid oedd dim plant eraill yn byw yn agos.
Cododd hi ar ffrwst a brysio nôl i’r bwthyn heb edrych dros ei hysgwydd.
Felly credaf fod y gwrthgyferbyniad rhwng y delweddau yn ffantastig iawn yma.
Bu yn gwrando eu chwedleuon am amgylchiadau yr ardal, y rhyfel a Ffrainc.
Dyma’r ffotograffau a dynnwyd gan y plant ar eu helfeydd.
Yr oeddwn yn fwy o hen ben nag y tybiai fy mam fy mod.
Peidiwch â rhoi gormod o ddŵr neu bydd y mwydod yn boddi.
Yng ngwythiennau’r graig acw y mae aur.  
Gwelais gar yr heddlu yn cyrraedd yr archfarchnad.
Bydda i mewn cyfarfod bore 'ma, ond nôl yn y swyddfa erbyn hanner dydd.
Popeth yn iawn, rwy’n awgrymu’r Cross Foxes tu hwnt i Ddolgellau am ginio.  
Gall hyn ddarwagio’r cyflenwad yn barhaol.
A ydyw teulu Ann Griffiths yn yr hen gartref o hyd?
Pa flas fydd gan dy wy siocled?
Y mae teimlad yn toddi holl natur dyn.
Yr oedd yna dân braf o dan y simnai fawr, a'r tegell yn berwi.  
Dwedwch os oes angen cywiriadau neu ychwanegiadau ar y daflen.
Toc dois at groesffordd ar waelod cwm.
Yr oeddwn yn rhy debyg i bregethwr.  
Rydw i wedi nodi ble mae fy nghryfderau a'm gwendidau.
Does neb yn fy hoffi ac mae pawb wedi anghofio amdanaf.
Am fwy o wybodaeth am sut i gael eich cofnod credyd gweler drosodd.
Byddaf yn sicr yn argymell y bwyty i unrhyw un sy’n mwynhau bwyd Asiaidd.
Dywedodd ysgrifennydd undeb y gweithwyr y byddai cau’r ffatri yn ergyd enfawr i’r gweithlu.
Rwy’n gyfforddus iawn wrth weithio gydag unrhyw oedran yn yr ysgol gynradd.
Y Frenhines fydd yn ei groesawu i Balas Buckingham trwy gynnal gwledd y wladwriaeth.
Y mae'n ddiamau mai Gwerfyl Fychan ac Ann Griffiths ydyw dwy brydyddes orau Cymru.  
Peth trawiadol arall yng ngwlad Bardd Cwsg ydyw cyfoeth ei lliwiau.
Trosglwyddwyd y menywod i ofal parafeddygon cyn cael eu cludo i Ysbyty Gwynedd.
Mae Siôn newydd sylweddoli na fydd yn gallu mynd bryd hynny.
Ac yr wyf fi yn eich canmol chi am hyn.
Mae’r saethiad yn parhau, cyn torri allan.
Cyn marw, yr oedd wedi dod yn bregethwr enwog ac yn athro diwinyddol.
Mae mwydod yn fwy gweithgar yn ystod ac ar ôl y glaw. 
Datgelwyd heddiw bod dros dri chan miliwn o bobl â diddordeb mewn pêl-droed menywod.
Roedd systemau diogelwch hanfodol wedi methu, cafwyd ffrwydradau a rhyddhawyd ymbelydredd.
Gwyddwn fwy am ei helynt a’i thrafferth nag a ddychmygai hi.
Rho wybod sut mae pethau'n mynd.
Saif Caer Gai ar fryn uwch pen gorllewinol Llyn Tegid.
Dacw fynydd yn codi o'n blaenau; daeth awydd canu drosom.
Argymhellir i fenywod beichiog a phlant sy’n byw yn ardal Cadeirlan Notre-Dame i gymryd profion gwaed.
Dyma gartref Edmwnd Prys, swynwr yn ôl cred gwlad, archddiacon Meirionnydd wrth ei swydd.
Dywedwyd wrthyf na fu claddu ym mynwent Llandanwg ers blynyddoedd.
Gadewch i ni ddynesu ato.  
Tynnwch lun o glawr eich hoff lyfr ac ysgrifennwch ddisgrifiad ohono.
Ni chlywir sŵn symudiad y diferyn dŵr gan y glust feinaf.
Yr oedd gennyf obaith gwan o hyd fod gan Wil gynllun i’n gwaredu.
Wrth i ni droi gyda'r ffordd gwelem lwyn o goed o'n blaen.
A ydym ni yn peidio anghofio gonestrwydd, diwydrwydd, ffyddlondeb, a gostyngeiddrwydd yr hen amser.
A dyna pryd wnaethon nhw benderfynu fel grŵp eu bod nhw am berfformio.
Mae’r heddlu yn apelio am unrhyw wybodaeth a lluniau o’r ardal adeg y digwyddiad.
Mae’r preswylwyr arferol yn dychwelyd i’r pentref fin nos.
Mae rhai llwybrau traddodiadol yn cynnwys gyrfaoedd mewn therapi iaith a lleferydd, a newyddiaduraeth.
Mae’r farchnad ar y sgwâr bob dydd Gwener.
Mae’r golofn yma wedi newid oherwydd nid oedd angen llawer o le arni.
Gallwn roi cymorth arbennig i blant gydag awtistiaeth.
Wrth i ni godi i fyny, yr oedd yr olygfa'n ehangu o hyd.
Bwytaent oddi ar yr un bwrdd, ac yr oedd eu bywyd yn un ac yn hawddgar.
Trown i’r dde, a cherddwn dan goed sy'n taflu eu cysgodion dros y ffordd.  
Cafodd y bwyd ei ffrio’n ddwfn i sicrhau bod y toes yn greisionllyd.
Mae hyn yn cael ei bortreadu drwy synhwyrau megis sain a delweddau.
Rwyf yn mwynhau chwarae pêl-rwyd yn fy amser rhydd.
Rydym yn meddwl y bydd y busnes yn un llwyddiannus.
Gall dy fanc lleol hefyd roi cyngor am ddim i ti.
Bydd y cloc yn taro ar yr awr bob awr.
Oes y boneddigion oedd y ddeunawfed ganrif.
Byddai’r prosiect yn costio dros biliwn o bunnoedd i’w gwblhau.
Treuliais amryw ddyddiau dedwydd yn Nhrefeca.  
Gellir syllu ar ei brydferthwch heb ofni mellt na tharanau na dim.
Safai’r coed yn fud ac yn llonydd o’i chwmpas.
